More than 1 year has passed since last update.自分のモチベーションアップも含め、Qiitaに何か投稿をしようと考えて半年が経ってしまいました。
今回のアドベントカレンダーを機に投稿していこうと思った次第です。あまりにも知られているライブラリであるため、お役に立てなかったらすいません。
たくさん紹介したいものもありますが、今回私が紹介したいものは下記となります。※SEO対策のテストや、SIer時代のテスト項目消化などに使用していました。昔からあるクライアントチェックライブラリの一つですが、改めて紹介をさせていただきます。dotnetコマンドからプロジェクトを作っていきましょう。
※dotnet SDKに関してはDownload .NET (Linux, macOS, and Windows)からダウンロードをお願いします。実行すると下記のようなcsファイルができるかと思います。次に、プロジェクトにSeleniumを追加していきましょう。ここから簡単にコードを追記していきます。テスト内容としては、渡されたTestCaseのUrl, tag名, コンテンツを渡します。
SeleniumからUrlにアクセスし、タグの内容と想定される結果が正しいかを検証します。
◎実際のクライアントからテストできるため便利かとエクセルのデータを読み込むことができるライブラリとなります。
テスト項目を作成後、読み込ませ想定される結果が合っているかを、上記Seleniumを使用して確認したりしてました。プロジェクトを作成していきます。ライブラリーを入れていきます。今回はサンプルとして下のようなExcelを作成し、Console出力してみたいと思います。
プロジェクトに"resources"フォルダを追加し、Excelを格納します。
こんな感じになりました。出力結果こんな感じの出力結果になります。
Excelをテストケースのように作成し、テストをSeleniumを使用してテストを実施していました。よかったら参考にしてみてください^^


