More than 3 years have passed since last update.前回はとりあえず、波を再現しましたが、どうも動くメカニズムがちょっと。。。ということで普通に物理的に妥当な式でやり直し。。合わせて南の島を再現してそこに打ち寄せる姿♪
出来ました！（１）物理的に波は？
（２）波を動かす
（３）山を作る
（４）OculusGoで見る適当な参考サイトがない。。。ということで以下
【参考】
・正弦波＠高校物理の備忘録
以下のような波は時間とともに動くということです。ここで時間的な周期T,波長λ、振幅Aです。
ちなみに波速つまり波の速さ(波長λ分進むのに要する時間T)はということで前回のCalculateを以下のように変更しました。新しいのはsinの中に-0.1tを入れたところ。。この係数０．１が波速ということになります。
また、進行方向は（X,Y）の係数(1,1)の方向になります。山は前々回と同じですが、山に草色と石色をペイントしてよりそれらしく装飾してみました。
ちなみに山のアッセットは以下のものを使いました。
Free Island Collection
今回はついにTerrainのTextureをEdit Textureで貼り付けることができました。

これを使って山をぬりぬりしました。
そして懸案の海の色。。。これいいのないけどとりあえず青っぽい色で塗りました。

【参考】
・テレインテクスチャ@Unityマニュアルこれ位がどうやらOculusGoの限界ではないか。。転送にすごく時間がかかるようになった。動作は一応できているけど。。。
ということでこんな感じになりました。
【Unity】波がうち寄せる南の島。。。出来た♬

※画像をクリックするとYouTube動画につながります・島と海を作成して南の島に打ち寄せる波を作成した
・進行波を物理的に動かした
・島をぬりぬりした・人を配置して冒険したい
・適当なトリガーで雨を降らせたい、風を吹かせたい
・森や木々を作りたい全体のコード


