More than 3 years have passed since last update.Unityを扱っている人なら、オブジェクトをバウンドさせるというのは、誰もが最初ににチャレンジする実装だと思います。ここではただバウンドさせるだけでなく、同じ高さで永遠にバウンドさせる方法を紹介します。まず、バウンドさせるといったらPhysicsMaterialを使うイメージですよね。復習もかねてとりあえずPhysicsMaterialでバウンドさせてみましょう！1.Hieralchy＞Create＞３DObjectでCubeとSphereを作り、土台とバウンドさせる球を用意する。
2.Project＞Create＞Physics Materialを選択し、名前をBouncyに変える。ここの名前は自分がわかりやすいものにしましょう。そしてBouncyを選択し、InspectorからBouncinessの値を１にする。ここで補足！BouncyのInspectorの中のそれぞれの値を簡単に説明します。
　Dynamic Friction：動摩擦係数
　Static Friction：静摩擦係数
　Bounciness：反発係数
　Friction Combine：摩擦係数の計算方法
　Bounce Combine：反発係数の計算方法
また、計算方法は、２つのオブジェクトが接した場合に各係数をどのように算出するかを以下の４つから選択できます。
　Average：２つのオブジェクトの係数の平均の値
　Multiply：２つのオブジェクトの係数を乗算した値
　Minimum：２つのオブジェクトの係数のうちで小さいほうの値
　Maximum：２つのオブジェクトの係数のうちで大きいほうの値ちなみに、私が以前個人的につまずいたことなのですが、、
算出方法がAverageのままBouncinessの値を１にして再生しても少ししかバウンドしませんでした。そこで調べたところ、算出方法に問題がありました。CubeのBouncinessは０にしていたので、AverageのままだとBouncinessが0.5になっていたのです。そこで、Maximumに変更するとBouncinessは１になり、解決しました。3.BouncyをSphereのInspector＞SphereCollider＞Materialのところに関連付ける。
4.ゲームがスタートした時にSphereが下に落ちてバウンドするようにする。
HieralchyでSphereを選択し、InspectorのAddComponentからRidgidbodyを選択し、重力をつける。
さあ！これで準備完了！再生してみましょう！でもあれ、、、よく見ると少しずつ高くバウンドしちゃう、、。常に同じ高さでバウンドさせるにはどうしたらよいでしょうか常に同じ高さまで飛び上がってくれればいいので、Add Forceを使用して常に同じ力でY軸方向に打ちかえすようにすれば、Physics Materialを使用しなくても実装できます！Project＞Create＞C#から新しく以下のスクリプトを作成しましょう。このスクリプトをステージであるCubeに関連付けしましょう。さあここまで出来たら再生してみてください！どうでしょう。同じ高さで永遠にバウンドするようになりましたか？


