More than 3 years have passed since last update.こちらの記事が面白かったので僕もチェレンジしてみました。ズンドコキヨシをLINQでゴリ押してみる元ネタはこちらだそうです。Javaの講義、試験が「自作関数を作り記述しなさい」って問題だったから「ズン」「ドコ」のいずれかをランダムで出力し続けて「ズン」「ズン」「ズン」「ズン」「ドコ」の配列が出たら「キ・ヨ・シ！」って出力した後終了って関数作ったら満点で単位貰ってたC#でやってみることにします。
LINQを使ってワンライナーで書くことチャレンジしてみました。成果物はこちらです。分かりやすく改行すると以下のようになります。Guid.NewGuidで並び替え、最初の要素を取得することで、
ランダムに「ズン」「ドコ」を取得できるようにしました。Enumerable.Range(0, 1000)モヤっとしますが、
「ズンズンズンズンドコ」が現れる確率が2 x 2 x 2 x 2 x 2の 32 分の 1 なので十分かなと...
Linq のAnyとか使えば「キ・ヨ・シ」で処理中断できるから綺麗そう、、、？Aggregateの畳み込みをする際にStringbuilderを使わないと遅くならないかな？と考えましたが「ズンズンズンズンドコ」が現れる確率が高いので速度は気になりませんでした。


