More than 1 year has passed since last update.とある案件でExcelが改竄されていないか、簡易的にわかるような方策を講じなければなりませんでした。
「それならブックにパスワードを掛ければいいじゃないか！」
と思い立ち、調べ始めたのがきっかけです。…と思って調べ始めたものの、ブックにパスワードを掛ける方法はわかりませんでした。
ただし、シートを保護する方法は分かったので、備忘録として残しておきます。JavaからPOIを扱ってみたところ、Worksheet、Workbookともにロックを掛けることができました。生成されたExcelファイル"hogehoge.xlsx"を開けると、確かにロックがかかっていました。
Worksheetはロックを掛けることができましたが、Workbookにロックを掛ける方法が見つかりませんでした。
※どなたかご存じの方がいらっしゃいましたら、方法をご教示いただけますと幸いです。POIの場合とほぼ同じです。そもそもWorkbookの保護を外すソフトが存在している以上、仮にパスワード保護できたとしても完全に改竄を防げるわけではないことに留意が必要です。あくまで簡易的な保護、と考える必要があります。(2020.06.20) FileInfoでの暗号化について書いていましたが、当該情報の精査が必要なため、削除しました。


