More than 1 year has passed since last update.初めて記事書くので間違ってたり誤字ってたら教えてください。今回は、今更ラムダ式について解説してみようと思います。タイトルまんまですね。ラムダ式というのは超絶ざっくりいうと、簡単にメソッドを記述できるすげー奴です。なんかこれだけじゃよくわかりませんね。まぁとりあえず使ってみます。はい、またしても意味がわかりませんがここからは細かく解説してきます。delegate void Hoge(string x);
まずこの部分がわからない方は、今回は知ってる程で行くのでこことか見るなりして調べてくみてださい。気を取り直して解説します。
デリゲートの登録はのように関数を登録しますが、
毎回これだけのために関数定義するの面倒くさいです。すごくなので、名前とか付けないでそこでしか使わない関数書きたいです。
そんな時に的な感じで名前とか付けないで引数と処理だけ書けるようにしたのがラムダ式です。
(引数 => 処理)のところはかっこ無くても構いません。みたいにも書けます。割と自由
このラムダ式の凄いところ、それは引数をのように型を省略できるところです。
varってありますよねあれみたいに引数を推測してくれます。なかなか慣れないかもしれませんが、慣れるとストレスフリーに気持ちよく書けるようになります。これだけ覚えとけばなんとかなります。長い処理なら{}で囲んだり、複数ある引数を()で囲んでおくなりして見やすく書くと吉こんなかんじですかね。タイトル通りめっちゃ雑な説明になっちゃいましたが、初めてのアウトプットができたので個人的には満足です。
書き終えても未だに間違ってる気がして仕方ないので間違ってたら教えてください。本当にお願いします。


