More than 1 year has passed since last update.音の設定があまり完全な状態で落ちてないのでメモ。
といってる私も完全ではないので直せそうな場所は直していきましょうヽ(・ω・*)
とりあえず音が鳴るよっていうくらいのメモととらえてください。いきなりどうでもいいことですが
ファイル名をsoundmanとしてます。
これはサウンドマンじゃなくてサウンドマネージャーの略なのですが
サウンドマンと呼んでます。（ほんとにどうでもいいね！）このスクリプトを作ると
スクリプトのインスペクタはこんな感じになります。もう埋まってますが、これを全部説明していきます。AudioMixerを作りましょう。
Project欄のCreateからAudioMixerを選ぶと出来上がりです。bgmとseの素材を入れておきましょう。（各自持参で）サウンドのオンオフ画像を入れましょう。
サウンドのオンはオフの上に重ねるだけなので、透明が描けるpngが都合いいです。
　※下のは自分で描きました。使いたい方はご自由に落としてください
NewAudioMixerをダブルクリックすると開くので
Groupsの「＋」を押して
グループを二つマスター内に入れておきます。
bgmとseのインスペクタで
AttenuationのVolumeの位置で右クリックするとこんなのが出てくるので
一番上のExpose'Volume(of bgm)'to scriptをクリック。
seも忘れずに。Exposed Parameters(2)というのをクリックして名前を変更。
「MyExposedParam」になっているので
bgmの方を「bgm」に。seの方を「se」にします。
※この名前をスクリプトで使うので必ずこの名前で！こんな感じにするとこんな画面になります。
※スピーカートグルがでかいのは見やすさだけのためです「Target Graphic」にBackgroundを。
「Graphic」にBackground(1)を入れます。
このBackgroundにはImageにスピーカー画像を入れて、
Background(1)にはImageに音波マークの画像を入れます。「Target Graphic」がオフ状態。
オンの状態になると
「Target Graphic」の上に「Graphic」が乗っかるので
もし全く違う画像を使いたい時は別の手法が必要かも。
こんな感じのスピーカーマークだとこの設定で十分使えます。ちなみにToggleとBackgroundとBackground(1)のWidthとHeightは３つとも同じにしてください。
何か意味がない限りはAnchorも全部中央がいいと思います。
それぞれが違うと位置のズレが出ます。ほぼ同じものです。違うところはあとで説明します。ほとんど初期値のままですが、
「Min Value」を-80に、
「Max Value」を0にします。
　※-80が音量０％で0が音量100%らしいです。
　　20で音量1000%だそうですが具体的にはよく知りません。FillとかHandleとかBackgroundとかついてますが、
以下のようになっています。メーターだけならFillだけでいいので他をデリートしても問題ありません。
あと、どういうわけか位置を調整してくれてるので
left right top bottom全部０にしておいた方がいいかと思います。
じゃないとパラメーター０のはずがちょっとメーターが残ったりします。Handleとはパラメーターをグィィンと右左にドラッグするぽっちですが
ちっこいのでクリック、ましてやタップがしにくいです。
なので……Handleの中にこんな感じのHandle(1)を作っちゃいます。
Handleは横幅20のサイズなんですが、
このHandle(1)は50x50のサイズになっています。
でっかいぽっちができちゃいそうですが、
これのColorのアルファ値をゼロにしてるので
このでっかいぽっちは透明なのです。
ただし、Raycast Targetはオンになってるのでクリックはできるわけです。
つまりクリックポイントがでかくなる！！
便利なので是非。soundというオブジェクトはただのGameObjectです。
ここにAdd ComponentでAudio＞AudioSourceとやって
AudioSourceを入れます。
そしてもう一度それをやってAudioSourceを２個にします。
※BGM（音楽）のチャンネルとSE（効果音）のチャンネルさらにこのオブジェクトにsoundmanをアタッチします。Outputというところに１番目のAudioSourceにはbgmを。
２番目のAudioSourceにはseを入れます。
　※右にある○みたいなのを押すと簡単に選択できます。On Value Changed(Single)というところに設定を入れます。
右下の「＋」を押して
Runtime Onlyの下にある○ボタンをおしてsoundのオブジェクトを入れます。
bgmのスライダーは右側の選択項目からsoundman.Changebgmを選びます。
seのスライダーは右側の選択項目からsoundman.Changeseを選びます。そしてseのスライダーにはAdd Componentから
Event＞Event Triggerを選択してこの項目を出します。
Add New Event Typeを押すと色々出てくるので
Pointer Upを選びます。（クリックやタップを離した時命令）
同じように「＋」でsoundを入れて
右の項目はSoundman.seonを入れます。あとはこの通りにアタッチされていればとりあえず動くはずです。スピーカーマークをクリックすると音のオンオフになるはずです。スライダーを動かすとbgmの方だと音楽が大きくなったり小さくなったり
seの方だと、クリックやタップを離した時にseがなって音量を確かめられるはずです。
しかもすぐにセーブされてるので次回アプリを起動した時にはその音量のまま！ちなみに、ただ音を鳴らしたいだけならToggleやSliderはなくてもいいです。
その場合最大音量（100%）で最初からbgmが流れるだけです。
同じようにToggleだけとかSliderだけでもいいです。
Slider最小にすれば音オフと一緒だしね！呼び出し方はといった感じです。
どのスクリプトからでも呼び出せます。（別のシーンからでも）
seはupdate内で呼び出すと連打されるので1回呼ぶ命令でお願いします。音楽や効果音を追加したい場合はこの二つを一緒に追加していきます。
　※public AudioClip bgm_1;と
　　musics.Add(new msta("",bgm_1));はセットで！この""で囲まれている部分が呼び出す名前です。長くなりましたがこんな感じで音設定をしてました。
みなさまはどんな音設定をされてるでしょうか？
もっといい方法や改善余地があればコメントいただければ！そして、今まで音をあまり使ってなかった方も
この記事で使えるようになれたら幸いです。音を出したかったらサウンドマンを呼ぼう！
ではまた！ヽ(・ω・*)


