More than 1 year has passed since last update.VRコントローラーから入力を得るには、以下の工程を踏む。まず、取得するコントローラー操作の一覧を作成する。Window > SteamVR Input で開くことができる。Action Setsの右にある [+] を押し、
適当な名前を作成する。Actions の In の欄にある [+] を押し、
取得したい Input を入れる。Type は、boolean・vector2 が多い。
boolean は、menuボタンやtriggerなどで、
vector2 は、アナログスティックなどで利用する。
図１：設定が終わったAction Setの例Save and generate を押して、設定を保存する。SteamVR Input の画面の右下にある Open binding UI を押す。
新しいWidowが開くので、[現在のバインド] の [編集] を押す。
図２：Open binding UIを押した際に開くBindingの画面コントローラーの画面が出てくる。
上のタブに 1.2 で設定した名前のタブを開く。この画面で、各ボタンやスティックから入力を受け取るときの名前を割り当てる。
[+] で割り当てを追加できる。ボタンやトリガーの場合は、クリックを選び、
スティックなど、二次元の値を取得するような場合は、位置を選ぶ。
ここで、1.3 で作成したActionを割り当てる。
図３：割り当てた後の例割り当てが終わったら、 [個人用バインドを保存] を押し、設定を保存する。スクリプトをアタッチするオブジェクトは
コントローラーの入力を取得するためのスクリプトの例は、以下のようになる。必要な要素は以下。SteamVR_ActionSet.Activate(); で有効にできる。
これを有効化することで、値を取得することができる。SteamVR_Input_Sources を設定する。
どちらの手のコントローラーかを表す。1.3 で、booleanを設定したものは、SteamVR_Action_Boolean
vector2にしたものは、SteamVR_Action_Vector2 で定義できる。booleanは、SteamVR_Action_Boolean.GetState(SteamVR_Input_Sources)
vector2は、SteamVR_Action_Vector2.GetAxis(SteamVR_Input_Sources)
で取得することができる。左のコントローラーを使いたいので、 LeftHand を設定。1.2 で設定した Action Set を選ぶ。1.3 で設定した割り当てをここに当てはめる。


