UnityVRテンプレートから超簡単にワールド内を移動できるようになります。
検証エディタ:Unity2021.1
UnityHubで新しいプロジェクトを作る際にテンプレート「VR」を選択して作成。
プロジェクト設定のXRPluginManagementでOculusをチェック
以下のスクリプトを適当にアセットフォルダに作成します。次に、以下のスクリプトを作成、サンプルシーンにある「XRRig」というオブジェクトにくっつけます。左スティックで移動
右スティックで回転
右スティック押し込みでリセンタリング（デバッグ時のみ）Oculus+UnityでVRやりたい場合はアセットストアから「Oculus Integration」をインポートすれば大体のことはできる。
が、そんなに機能要らない。。もっと簡単にスクリプトちょっとくっつけるだけでワールドを歩き回りたい！
と思っていたらUnityがVRテンプレートを提供してくれてたので使わせてもらいました。入力関連はどんどんアップデートしてくれているので、
今後さらにシンプルに使えるようになれたらいいね。Unityさんマジ最高です。Unityマニュアル：Unity の XR 入力


