More than 1 year has passed since last update.今後必要になってくると思うので、Microsoftが出しているチュートリアルの内容を議事録としてまとめました。二つの方法がある。この方法だとエラーを吐くことなく出力が可能ではあるが、一回一回「+」を入れなければならないので面倒。
そのため、でも同じ結果が出力される。
文字列の開始引用符の前に$を入れることにより、文字列内に変数が入れることが可能。無駄な空白がある文字列のトリミングを行うことも可能。そのため、Trimメソッドを用いる文字列を置き換えすることも可能。全てを大文字・小文字に変換することも可能。文字列内に検索文字列が含まれているかどうかを調べることが可能。
出力はTrueかFalseのどちらかによるboolean型
メソッドは3種類あり各々に違いがある。Containts : 文字列のどこかに検索文字列があればTrueを返し、なければFalseを返す
StartsWith : 文字列の先頭に検索文字列があればTrueを返す
EndsWith : 文字列の末尾に検索文字列があればTrueを返す


