More than 1 year has passed since last update.前回の記事：C#入門①　C#とは〜Hello world今回はHello worldを詳しく見てみます。このプログラムをコンパイルして実行すると、hello world!と表示されます。usingステートメント。
Console.WriteLineは、Systemという名前空間に属する。
そのため、System.Console.WriteLine()とコード上に記述することで、コードがエラーなく実行される。
このように名前空間すべてを書く書き方を完全修飾名という。
usingステートメントを使用すると、完全修飾名をいちいち書かなくてもよくなる。
using 名前空間;とすることで、名前空間に定義されているクラスを使うことができる。
今回は、Systemという名前空間をusingステートメントで記述しているため、完全修飾名を使わずに、Console.WriteLine()と書くことができる。(今回のプログラムには書かれていないが)namespace 名前空間{}で、名前空間を定義することもできる。
同一namespace内に同じ名前のクラスは定義できない。名前空間
クラスを階層的に分類するための機構。
プログラムの規模が大きくなり、クラスの数が増えてきたときに、関連性があるもの同士をまとめて管理することができる。クラス宣言。class クラス名{}で宣言することができる。
publicはアクセス修飾子。
publicやprivate、internalといった種類がある。クラス
オブジェクトを作るための設計図のようなもの。
newキーワードを用いてインスタンス化して使う。プログラムのエントリーポイント。
1つのプロジェクトにエントリーポイントは一つだけ。C#ではメソッド名やクラス名の命名規則にPascal形式を使う。
Pascal形式：単語の頭が大文字引数で受け取った内容を出力し、内容を出力した後に改行を行う。
Write()は改行はしない。プログラムには含まれていないが、基本的なこと。//
行コメント。1行をコメントアウトできる。/*  */
ブロックコメント。複数行をコメントアウトできる。C#ではセミコロンで文が区切られる。


