More than 3 years have passed since last update."Blazor" とは、シングルページ Web アプリケーション (いわゆる "SPA") フレームワークです。Blazor は、C# コードおよび .NET Standard 2.0 のネイティブアセンブリ (.dll) を、.NET サーバープロセスを使用せずに、モダン Web ブラウザ上で実行します。もし Blazor について初めての方は、手前味噌ながら下記ポストをご覧頂くとよいかと思います。C# で Single Page Web Application が書ける Blazor が凄かった件Blazor は SPA フレームワークですから、下記のとおり容易に、データと input 要素・select/option 要素とを、双方向データバインドすることができます。Blazor は双方向データバインドの仕組みを "bind=..." 構文として提供しています。しかしながら例外的に、現時点での Blazor (v.0.5.x) では、ラジオボタン input 要素に "bind=..." 構文で双方向データバインドすることができません。以下のサンプルコードは機能しません。近い将来、上記コードが機能するようになるとは思います。
しかし Blazor v.0.5.x ではまだ対応されていません。どうしたらよいでしょう!?ご心配いりません。回避策があります。ラジオボタン input 要素に対する双方向データバインドは、以下のとおり実装できます。checked="@(EditionCode == ...)" というコードは、"データから DOM へ" の一方向データバインドとして機能します。他方、 onchage="@(() => EditionCode = ...)" というコードは、"DOM からデータへ" の一方向データバインドとして機能します。この2つのコードを組み合わせることで、ラジオボタン input 要素に対する双方向データバインドを実装できます。もちろん、下記のとおり、ラジオボタン input 要素を動的に構築することもできます。この回避策はやや冗長であまり格好良くはありません。
が、兎に角、正しく機能します。いずれ将来バージョンの Blazor は、ラジオボタン input 要素の "bind=..." 構文をサポートすることと思います。下記の Isseue もお見逃しなく。Blazor の新バージョンリリースが楽しみですね!Happy coding with Blazor :)


