More than 1 year has passed since last update.実は去年C#に触れるということがありました。
Javaがわかる人C＋＋がわかる人なら簡単にできます。
ただ気をつけないといけないのはクラス呼び出しの書き方です。になります。正直言うとコンストラクタデコンストラクタが使えるということと簡単にかけるといったところですね。
下手したらPython並に簡単にかけます。
Javaみたいに仕様やライセンスに振り回されることもなくなりました。
最近はクロスプラットフォームでも使えます。
それはxamarinとmonoと.net coreの存在です。
これらが増えたおかげで簡単にいろんなプラットフォームにプログラムが提供できるようになりました。
実は我社にはC#大好き人間がいますがxamarinのこと知りません。
今の自分だったらXamarinかPWA(Riot利用の）を考えてしまいますね。
それほどC＃は進化したと思っていますb。実は去年データベースライブラリを自分で作ったのですが。
思ったより使えませんでした。
それは実はPostgreSQLとLINQの組み合わせの相性が最悪でした。
今後頑張って開発していってくれると思っていますが。
オープンオース系データベースとC#の組み合わせが相性悪いです。
これができたら最強な武器の登場になると自分は思っています。特にほしいといえばMySQLとMongo用のLINQができてくれればすぐにでも使いたいです。
と言うか作ってくださいマイクロソフトさん。
PHPも好きですがC#も大分好きになりました。
去年使うまでは食わず嫌いでしたが本当に好きな言語の一つになってくれました。
PHP・Python・Riot・jQueryと同じくらい好きな言語の一つになってくれました。
いろんな複合技を使わなければいけないときには使いたいと思っています。なんか文書だけになってしまい申し訳ございませんが。
13日目のアドベンドカレンダーといたします。


