More than 1 year has passed since last update.初投稿です。Unity初心者の私がstaticが何者なのか分からなくなったので忘れないように記しておきます。
間違っていたら指摘していただけると嬉しいですStaticは静的と訳されています
クラスのメンバーを定義する時に下記のようにstaticを付けることで
static 型名　フィールド名 (例: static float Sin)
その変数は静的変数・静的メソッドになります静的とは、静的メンバー(クラスやオブジェクトの持つ変数や関数)の宣言に使用します。
静的メンバーは、特定のオブジェクトではなく、型自体に属するメンバーです。
少なくとも
・静的である=>動かなく値は固定=>(constのような)定数
という事ではないです。自分は脳内でこのように勝手に変換してしまってハマっていました。staticはそのクラスが持つ変数やメソッドで有ることを示します。
動かせないお弁当箱を置いておくようなもので中身を見たり中身を入れ替えたり出来ます。いちいちインスタンスを取得してからアクセスしていましたが、
インスタンスを取得せずアクセスできるようになります。下記のようにstaticを付けることでstaticとして宣言され、staticメソッドのみが含まれます
public static class Mathこの例では、新しい従業員の名前と ID を読み取り、従業員数のカウンターを 1 つインクリメントして、新しい従業員の情報と従業員数を表示します。実行結果
・クラスのメンバーを定義する時にstaticを付けると静的宣言、静的メソッドになる
・静的メンバーは、特定のオブジェクトではなく、型自体に属する
・インスタンスを取得せずともアクセスできるようになる


