More than 1 year has passed since last update.最近参加してるPJで初めてがっつりC#をかくことになりました。
その中でUnitテストもお願いね～と言われました。
今回は初めてなりにやってみた備忘録。こちらのサイトを参考に作っていきました。
書き方がまとまっていてわかりやすかったです。EntityFrameworkCoreで提供されているインメモリDBを使いました。
インメモリDBとはメモリをデータ保存領域とした、データベースプロバイダです。
先輩のコードをまねして作っていた私はどこにデータが登録されているのかわからず、
ずっと接続先の設定が悪いと思ってました。実際にかいたコードは以下のとおりテストコードはこちら。
内容は、データベースに登録したステータスコードが60に更新されるかを確認するものです。
テストしたいメソッドの返却値が更新対象のIDのみを返却するので、
そのIDをもとに再検索をかけて確認しています。インメモリDBは割とテストに使えて便利だなと思いました。
今回初めてプロジェクト内でテストコードをがっつり書いたのですが、
テストコードを書くのに一苦労という感じでした。
でも、テストのデバック実行もできるので、今後使いこなしていきたいなという印象です。
今後また先輩から得た知識を備忘録として追記していく予定です。


