More than 1 year has passed since last update.本当に何もわかりません。
今までネットワークとかサーバサイドとか全て無視し続けてきたツケが回ってきました。やりたいことはわかってました。・Webサイトで登録したアカウントとUnityで作ったexeファイルを紐づけたい
・アカウント登録してないとexeを使えないようにしたいしかし、これを実現するのに必要な技術がわかりませんでした。検索ワードで　「Unity　サーバー　通信」などで調べると運よく
初心者が送る UnityでAPI通信講座　がヒットしました。自分のやりたいことっぽかったので、
ひとまず、できないといけないことが「UnityでAPI通信」だと判明しました。参考リンクスクリプトに記述　のコードにある、画像のURLがよくわかりませんでした。Google Drive に保存した画像を直接呼び出せるURLの取得
↑ こちらの方法で解決しました。WWWを利用する方法とUnityWebRequestを利用する方法どちらも動かしてみてちゃんと動きました。そもそもGETとPOSTがよくわからないのでここを参考にしました。
HTTPとPOSTとGETコードに落とし込む方法はここを見ました。
UnityでHTTPに接続する接続するURLってなに？ってなりました。なんでもよかった？のかもしれませんが、こちらを参考に開発用ローカルサーバーというのを立ち上げました。
開発用ローカルサーバを立ち上げる方法しかし、POSTはうまくいかず、
どうやらサーバー側でPOSTメソッドを受け取った際の処理を書かないといけない(?)ようです。
JsonでAPIと値のやり取りをすることになる(?)ようなので
やり方を調べました。サーバー側はまだよくわからないので、
http://IPアドレス:8000をブラウザで開くと表示されるディレクトリ(C:\Users\ユーザー名)の直下に
Jsonファイルを作って配置して実験しました。var www = new WWW(url, form);はPOSTになってしまうので(?)、つながりませんでした。用意したJsonファイルはこちらです。
適当にテキストファイル作って拡張子をjsonにするだけです。
書き方のルールはここにありました。 
JSON入門ちゃんと動いてました。そういえば、何気に今日はじめて
IEnumerator Startという使い方を見ました。↓こんな便利な使い方もあって目から鱗でした
【Unity】Startのコルーチン完了後にUpdate処理を開始したい次やることとしては、サーバー側の処理をよしなにして、POSTを試したいです。やりました→【Unity(C#),Python】API通信勉強メモ②Flaskでローカルサーバー立ち上げ


