More than 1 year has passed since last update.こんにちは。
今回はUnityに関することです。
Unityは初心者ですので、そこらへんのご理解お願いします。この記事では、私が実際に、マウスクリックで3Dオブジェクトを消そうとした際に、とても苦労した話です。最初に、消せるだろう手順を踏んだ流れを説明し、その次に消すための方法を記載しています。
この記事は一連の流れに沿って進むので、どうか飛ばさずに読んでいただけるとありがたいです。このCubeを消すぞ！！Add Componentで「Event Trigger」を追加する。Add Componentでスクリプトを追加するぞ！
とりあえず名前は「cubeDestory」にした。以下のコードを記述。Event TriggerのAdd New Event Typeで「Pointer Click」追加し、+マークからリストを追加。
そして、自身のCubeオブジェクトを選んで、先ほど作ったDestroy関数を選択する。よし！これでクリックしたら消えると思ったけど、消えない...........
なぜだーーーーーーーーーー！！！！！   ここから、この問題を解決していきます。Main CameraにAdd Componentで「Physics Raycaster」を追加！最後に、Hierarchy → Create → UI → Event Systemで「Event System」を追加！！！これでやっと、マウスクリックで3Dオブジェクトを消すことができた！！！！！！！   解決できて、めっちゃ嬉しかった！
割と解決するまで、時間がかかったので、同じ悩みを抱えてる人がいたら、ぜひこの記事を見て、解決してほしいです！
ここまで読んでいただき、ありがとうございました。


