More than 1 year has passed since last update.雛形が出来上がりましたので、ヒーロー情報を表示するコンポーネントを作成し、アプリケーション内に配置してみます。dotnet cliを使ってrazorコンポーネントを作成します。既存の BlazorTourOfHeroes/Shared ディレクトリの中に Heroes.razor ファイルが出来上がります。（ @Qiita さんrazorシンタックスハイライト待ってます）コンポーネントにhero変数を追加します。既存のHTMLタグを消去して、hero変数に置き換えます。Heroesコンポーネントをトップページに表示するため、index.razorを変更します。名前以外の属性を格納するためHeroクラスを作成します。Heroesコンポーネントに戻り、作成したHeroクラスを使うようにリファクタリングします。テンプレートを変更してheroオブジェクトを表示するようにします。大文字にするのは、String.ToUpper()を呼ぶだけです。こんなんできました。<input>テキストボックスを用意してheroを編集できるようにします。Heroesコンポーネントをリファクタリングして次のようにします。


