Qiitaで色々検索をしていると
プログラミング入門者からの卒業試験は『ブラックジャック』を開発すべし
という記事を見つけたので、学習中のC＃で作成してみました。ソースコードを載せています。
実装方法など改善すべき箇所や、もっと一般的な方法などがありましたらコメントを頂けると助かります。基本ルールはそのままです。・カードの点数
Aは、1または11として計算する
2 ~ 10 は数値がそのまま計算する
J, Q, K は 10点として計算する・参加人数
1~4人
コマンドライン上の入力で参加人数を決定します。
勝敗は各プレイヤーとディーラーの点数で判定します。・実装していないルール
サレンダー、ダブルダウン、スプリットは実装していません。コマンドライン上で実行できるものを作成しました。バーストしているかの判定時は、Aは1として計算します。
勝敗を決定する際はBestSelect_TotalValueメソッドにて、Aを1とするか、11とするか決定して計算します。リソースファイルの載せ方が分からなかったので画像です。もっとソースに触れて、数をこなしていく必要があるなと感じました。
冒頭に記載しましたが、今後の学習のためにも改善点などありましたらコメントをよろしくお願いします。
また、こういう課題に取り組んだ方が良いなどのアドバイスもあればよろしくお願いします。


