More than 3 years have passed since last update.普段、ASP.netを使っていないWebシステムで、C#のdllを呼び出す必要が出てきたけど、VisualStudioを使うほどではないので、テキストエディタでできる範囲でasp.netページを作った話。Javaだと、JNIでJavaからC++を経由してC#を呼び出すことはできるみたいだけれども、動作保証外になりそうだしそこまでしたくはない。
Javaから呼び出すだけとは限らないので、使ったことないけど、そこだけasp.netページにしようと思った。幸い、Windows、IISサーバは使えるけど、VisualStudioまで用意するのはメンドくさい。テキストエディタだけで動かしたい。
最近は、ASP.NET Coreらしいけど、NET Frameworkをサポートしていなくて,nugetから使う必要があるとのことでメンドくさい。
ASP.NET Coreに、手持ちのライブラリを参照させる(1)
１ページだけ動けばいいので、ASP.net MVCのことは考えない。
ASP.NETからASP.NET Coreに移行した話１ファイルだけで直接出力する場合１ファイルだけで、コード部分とHTMLを分離して特定のしたラベルに出力する場合HTML部分とコード部分を２ファイルにわける場合呼び出したいdllは実行ファイルと同じディレクトリにbinフォルダを作ってその中に入れる。


