演算子のオーバーロードはop_xxxというメソッドが内部で定義されるようですが、int型などはこのメソッドを持っていません。
ILの仕様と言われればそれまでですが、ILの仕様を熟知していないので、とりあえず実験してみました。
Type.IsPrimitiveと何か関係があるのかなと思い、組み合わせて検証しました。いい感じの検索ワードが思いつかず検証してみたので、（なんの役に立つのかはわかりませんが、）自分用のメモとして残します。Windows 10
Visual Studio 2019プリミティブ型について
https://ufcpp.net/blog/2016/12/tipsprimitives/op_から始まるメソッドを持っているかどうかのチェックですが、Int16などの整数型はメソッドop_で始まるメソッドがないという、少し意外な結果となりました。列挙してみると、キャストも含まれていました。。。doubleやstringに、足し算を意味する"op_Addition"がありません。
整数や浮動小数点数はオーバーロードではなく、コンパイラがILの専用命令に変換しているからop_Additionは不要のようです。
また、参考のリンク先によるとstringの+は文字列連結のconcatに変換されるらしいので、オーバーロードとして定義されていません。ここまでくれば、ILの仕様もしくはコンパイル後のILを覗いてみればいいような気がします。
機会があればILを見てみたいと思います。


