本記事は、自分サイトのこの記事と同一内容です。どうしてもJavaを使わないとできない処理をC#.netから起動する必要が出た場合、
その実装に困りますよね…
そこで参上!C#.netで.jarを実行するンジャー!!(ここまで茶番)java側のプログラムはmainメソッド(関数)を入れます。
main関数のコマンドライン引数"args"でC#から値を受け取ります。
下記サンプルプログラムでは、1つの引数でメッセージ：msgを受け取り、それを表示しています。プログラムができたら、実行可能な.jarファイルを生成しましょう。C#側では、Processクラスのオブジェクトで.jarファイルを起動します。
.jarファイルは、C#(.net)の実行ファイルが生成されるDebug/Releaseフォルダに配置するとファイル指定が楽です。.jarファイルの実行中にC#のプログラムを止めたい場合、WaitForExitメソッドを使いましょう。.jarファイルの実行結果は、ExitCodeメソッドで受け取れます。
※javaのmainメソッドが void main() なら、戻り値0で正常終了オブジェクトを作成しますので、usingやclose,disposeなどによるオブジェクト解放をお忘れなく。
参考：確保したリソースを忘れずに解放するには？［C#／VB］
実装例↓あとはC#.netを実行するだけ…!
サンプルコード全体は下記リポジトリにあります。
CSJarソースコード


