More than 1 year has passed since last update.MSTestを使ってユニットテストを書いた際にテストエクスプローラーに表示されない問題が多発していましたが、私の場合は以下の方法で見つかるようになりました。TestClass属性を付けたテストクラスのアクセス修飾子をpublicにしましょう。C#での開発をしているのですが、テスト用のプロジェクトを追加しています。
テスト対象のクラスが増えるたびにテスト用のプロジェクトにも以下のようにソリューションエクスプローラーから新しいクラスを追加していました。しかし、この方法でクラスを追加した場合、テンプレートで作成されるクラスはアクセス修飾子がprivateになっています（※実際にはprivateもpublicも記述されていないですがそのような場合はprivateとして認識されます）。
privateなクラスはテストエクスプローラーから見えないようなので、このクラスのアクセス修飾子をpublicにする必要があります。と、ここまで書いて気づいたんですが、単体テスト用クラスの追加メニューありますね。。。これを使えば初期状態でpublicなクラスが生成されました
めでたしめでたしテストエクスプローラーからテストが見えない問題はいろいろな原因があるようです。
いくつか見つけたその他の対処法を載せておきます。（その他の症状・対処法をご存知の方は教えてください）


