More than 1 year has passed since last update.前に書いた記事の部分抜粋（C++） この後にC#コードがあるので慌てずに  実行結果、イテレータの位置がおかしくなり、エラーでなくバグる << 仕様らしい（デバッグビルド、もしくはデバッグ実行でエラーにしてほしいが・・・）実行結果　：要素数も増えていなくて値も　-572662307　という表示になるこれのC#バージョンを作る、ついでにラムダ記述方法も忘れたので確認結論から言うと、foreach内での自身の配列（List）に要素数を増やすと実行時にエラーになる。
下記では、別配列（List）を用意して一旦こちらに追加して、まとめて追加（AddRange）している実行結果ちなみにエラーコメントの行のコメントを外してもビルドエラーは出ない。実行時にエラーになる。C# ではforeach で自身配列の変更をしてはいけないとなっており、
実行するとエラーが foreach の行 ですぐ出る。C++では参照型を用い、rfor内の配列内の値の変更は可能だが、C#ではforeach 内ではそれすら許されない。
それは要素の増加に関しても同様のようだ。※Visual Studio 2010時の C# では、foreachでの自身の値の変更はできて便利だった・・・時代の流れか


