More than 1 year has passed since last update.前から気になっていたXamarinを使ってC#でプログラムしてみた。1.Visual studio 2019のインストールについては、色々な記事があるので参考にしてほしい。
私の買ったディバイスは、UMIDIGI Xだ。まず、メーカサイトからディバイスドライバーをダウンロードしてWindows 10にinstall しよう。
ドライブが見えるようになる。

Xamarin Formsを選択する。
Windows APPを作成するような感覚で開発できる。

空白のプロジェクトを作成する。
USBにより接続されたAndroidが表示されているか、確認する。

とりあえず下記のように表示されればOK

プログラムの内容を見てみよう

MainPage.xamlをダブルクリックするとソースが現れる。
XAMLはXMLをベースとしたマークアップ言語です。UIを定義するのに用いられます。さてプログラムでHello Worldを表示してみよう。
Xamlでうにゃうにゃ書いていたレアウトをプログラムで書くと上記のようになる。


