More than 3 years have passed since last update.組み合わせの具体的な例（重複を許さない組み合わせと重複を許す組み合わせ）を以下に示します。重複を許さない場合、{1,2,3,4,5}の5つの要素の中から 3個を選ぶ組合せは、以下の通りです。重複を許す場合の組合わせは以下のようになります。ここでは、n個の異なる要素の中から k個を選ぶ組合せを列挙するプログラムを書いてみます。書いたのが以下のCombinationクラスです。重複を許さない場合と許す場合の両方に対応しています。ソースコードは、GitHubで公開しています。「n個の異なった要素の中から k個を選ぶ順列」で掲載したコードと見比べてほしいのですが、考え方はほぼ同じです。順列の場合と違い、（オリジナルの順番でみて）自分よりも前の要素は候補から外すようにしています。ちょっとわかりにくい表現ですが、例をあげればわかると思います。例えば、この処理によって、{ 1, 2, 3 } は列挙されますが、 { 2, 1, 3 } や { 3, 2, 1 }などは列挙されなくなります。上記のCombinationクラスを利用するサンプルコードです。以下のような結果が得られます。この記事は、Gushwell's C# Programming Pageで公開したものを加筆・修正したものです。


