More than 1 year has passed since last update.今日は趣味の方の投稿です。
やりたかったのは以下のこと。
 - テキストをtextコンポーネントに表示
 - 全てを表示し終わったらアニメーターのついたイメージを表示
 - クリック（タッチ）したら文章をスキップする↓完成図
テスト pic.twitter.com/M1mbzMPuY2https://qiita.com/ryouhei_de/items/74bf63d35f28594b78a4
こちらの記事を参考にさせていただきつつ、
スキップ機能をつけてみました。参考サイトの通り、コルーチンで字が出るまでの待機・クリックするまでの待機を行なっています。
ちょっと異なるのが、updateでクリックされた場合に字を強制的に全て
表示させるとこですね。
その為にmessageCountをwhileループから出したので、
その辺の処理がチョコチョコ入った感じです。textTouchというのはテキストボックスの最後に表示される「touch」を促すアニメーションのコンポーネントです。c#まだまだ慣れないですけど書きやすくていいですね。


