More than 3 years have passed since last update.Commandパターンを実装していて、戻り値を返したくなった。しかし、CommandパターンのExecute()はvoidなので戻り値を返せない。どうすれば？stackoverflow によると、Execute()の戻り値をGeneric型にすれば良いらしい。これで確かに戻り値は返せるようになったが、戻り値を返さなくて良いコマンドもある場合、
C# のGeneric型は void を指定できないので、 Command<void> と Command<T> で分ける必要がある。これでCommandパターンを満たせる。なんかしっくり来ないんだよねぇ…。そもそもCommandパターンってCommandを別々に分けていいものなの？的な。
GoFのCommandパターンはCommandインターフェース1つで実現してるのに、上記の解決方法だとCommandインターフェースが2つ必要になってしまう。そうなると Invoker が Invoker じゃなくて Facade みたいな扱いになるんじゃないかなと。うーん…わからん。


