More than 1 year has passed since last update.C# Advent Calendar 2018 - Qiita 3日目の記事ですC#を業務レベルで使い始めて 1か月
業務のコードで　=>　(アロー）　（イカちゃんマーク）　に出くわしました。
delegate という言葉に出くわして詰まりました。画像はイメージです
ざっくり調べたところでは　LINQの前にラムダ式　ラムダ式のはるか前に
delegate　を理解しないといけないっぽいことがわかりました。　　デリゲート (C# プログラミング ガイド) | Microsoft Docs
・・・・
わからないということが分かった第13章　処理を委譲するデリゲート (1/4)”デリゲートは日本語では「委譲」と訳されることが多い。委譲という言葉が分かりにくいと思うなら、代表者と考えてもよい。何かの処理を実行させたいときに、処理機能を持つメソッドを直接呼び出すのではなく、代表者に処理を求めるのである。代表者は処理機能は持っていないが、それを処理できる適切なメソッドを知っており、そのメソッドに処理要求を渡す。
”会社に例えるなら「A部」の下っ端が　「B部」の下っ端にお願いするとき、「B部」の部長ならすべての方法を知っているからそこに行くという感じでしょうか。つまり　delegateとは代表者であると検索するといろいろな例が出てきますが、コード量が増える（組織が巨大）威力が発揮しそうなのはわかります。デリゲート - C# によるプログラミング入門 | ++C++; // 未確認飛行 Cデリゲートとはメソッドを参照するための型です。 要するに、Aという名前
のメソッドとデリゲート型の変数aがあったとすると、a = A;というような意味合いの
事を実現するのがデリゲートです。sampleA(256) が呼ばれました。C# 2.0 からは、SomeDelegate a = A;と言うように、メソッドからデリゲートへの暗黙の変換が出来るようになりました。さらにこれに匿名メソッド式？？を加えて、void Aを簡略化するとこうなるらしいです。なおC# 3.0以降では、匿名メソッドの代わりにラムダ式を使えます。
デリゲート (プログラミング) - Wikipediaここまできてイカちゃんマークまで到達！！
おや、なんともクリアすることができました！体力がつきました・・・
次回にさせてください。今回はこれぐらいにしといてやるでゲソ今回のソースは　C# .netcore コンソール　アプリケーションでコピペすれば動きます。
皆様の是非順序だてしてチャレンジ


