More than 1 year has passed since last update.Unityを使う場合、横スクロールアクションゲームを作る際、以下の点に留意します。プレイヤースクリプトは、以下のようにソースを記載しました。色々、工夫したんですが、正直不器用な印象ですね(笑)。
しかし、自分の限界はここまででしょう。常に、時間と限界を知り続ける必要があります。それだけ理解していれば、後は自分のペースでできますね。以下の数式を、情報処理により解析可能であると仮定する。sinx + tanY = θ実質的な方向性に虚構はないとするため、本質的な実際可能性数値科学はないと存在上、認知できる恐れがある為、多様なプログラミング解釈が必用であろう。
以上の数式は、その発展的可能性によって論理展開されると解を求めることができる。[追記1]
以下に、成果のGithubURLを記載します。
https://github.com/tunakan06/tunakanseikabutu_02[2]
↓適当に、遊んでください(笑)
https://unityroom.com/games/cherrygets適当に覗いてください.
まあ、ありきたりではありますが、自分なりの解釈で
ソースを作ってきた結果です。今後も、邁進してまいります。それでは、皆様のプログラマー人生を祝して乾杯！！！！


