More than 3 years have passed since last update.nの階乗とは、1からnまでの整数の積です。nの階乗をn!と表すと、と表せます。n = 0 の時は、0!は、定義上1とします。n > 0 の場合を考えると、の部分は、 (n-1)! を計算していることになりますから、となります。つまり、以下のように定義できます。上の定義を素直にC#のコードで記述したのが、以下のFactorialメソッドです。Factorialメソッドの中で、Factorialメソッドを呼び出しています。つまり再帰処理を行っています。C#6.0の機能を使うと、以下のようにも書けます。コメント欄のshiracamusさんがお示しになったようなコードでオーバーフローを検知する方法をもありますが、以下のように書けば、オーバーフロー時にOverflowException例外が発生するようになります。GitHubで上記コードを公開しています。C#6.0の機能を使うと以下のようにかけます。この記事は、Gushwell's C# Programming Pageで公開したものを加筆・修正したものです。


