More than 1 year has passed since last update.おい、ここは、ニセコイのクロード(玄人(くろうと))がくるところじゃねーよ！
だって、だって、だって、、、入門だから！！(灬˘╰╯˘灬)今から、Unityを始めるあなたへ！
C#スクリプトをProjectタブで追加してみよお！！

(色々ごちゃごちゃしてるのは、僕が追加したAssetなので、関係ないですww)
まず上ら辺にあるCreateってやつを押したら、なんか、ズラあああって出てくるはず！！
出てきたら、上ら辺にあるC# Scriptってやつを押してね！そしたら、NewBehaviourScriptって書いてあるスクリプト(Script)が追加されます！これは、名前なのでそのスクリプトに何を書くのかを簡単に名前にしましょう！さて、プログラムを書く部分のスクリプトを開いてみましょう！ダブルクリックで開きます！まず、上の三つの意味は、using = 使う なのでこの三つを用います！！ということです！
例えばこれにusing UnityEngine.UI;を追加すると、UI(ボタンとか、イメージとかのこと)をスクリプトで操作できます！これを書いて、UIのテキストを追加して、スクリプトと繋げると、0829と画面に出ます！でも、今は、入門なので、これやってとかのコメントを頂いた場合により、やります！で、次は、さっきのスクリプトの、
    void Start(){
        }
この部分では、初期セットアップをするよ！
わかりやすく言うと、最初にしなければいけないことです。
例えば、HPをMAXにしておくとかをするのだ！で、次は、
    void Update(){
    }
この部分では、Unityが画面を更新するごとに呼び出されるよ！
例えば、攻撃をするということを毎フレームごとに更新するのだ！もし、この使い方わかんなーい！っていう人や、このゲームの作り方のやつやって欲しいです！っていう人がいるなら、コメントによろしくお願いいたします！！
でも、 Qiitaのアカウント持ってないって人は、ツイッターで、DMお待ちしておりまーす！


