More than 3 years have passed since last update.http://qiita.com/gshirato/items/87a14ffd9844dd474b72
の続きVerticesを順に読んでくと0x00 0x00 (4,1) F0 3F (3,6) ...というように続いていく
ここでカッコは(一致長、自分からの距離）を表しており、
例9 8 4 (2,3)→9 8 4 *9 8*
また、一致長>自分からの距離の場合は一致長に達するまで同じところをくりかえす
例3 5 2 1 (6,3)→3 5 2 1 *5 2 1 5 2 1*つまりVerticesのDataはと翻訳できる。
終了コード読み込んだ時点でそのブロックは終了して良い。
複数ブロックがある場合は最後にそれらを連結させる。このように翻訳していくと最終的に192byte=(8*24)の配列を発見でき、これはDouble型の大きさが8bytesであることを考えると納得の行く数字。
あとは出てきた数字をDouble型と同じく倍精度浮動小数点数型として8byteずつよんでいくだけ。normalsはまだ手を付けてないのできれいには見えないはずだが立方体が見えるはず…

改善に向けて努めて行きます。決して遠くはない。http://qiita.com/gshirato/items/6c026f2c67dc332f829b から


