More than 1 year has passed since last update.画面に配置するコントロール類は変えずに、条件によってコントトール類の見た目を変えたい。
イメージとしては、同じアプリでもというようなことをしたい。リソースディクショナリを切り替えるという方法で、実現できる。
(リソースディクショナリの作り方 → こちら)ここでは、「Dictionary1.xaml」と「Dictionary2.xaml」の2つを作っている。
中身は下記の通り。GridとButtonのstyleを定義している。
(違いは、GridとButtonのBackgroundの色のみ)GridとButtonのStyleに、Keyを使ってリソースディクショナリに記述したstyleを指定している。※リソースエディタ上ではこのように見えてる。
App.xamlのコードビハインドに、ディクショナリの切り替えをする処理を記述する。
ここに書けば、ほかのxamlで書いたWindowにも反映されるっぽい。※App.xamlは、プロジェクト作成時のまま変更なし。これで完成。
App.xaml.csの「string dicPath = (true) ? "Dictionary1.xaml" : "Dictionary2.xaml";」の部分の条件をtrueにするかfalseにするかで、下記のように画面が変わる。このやり方で実現できるのだが、画面を作成時、デザイナーを開いてxamlコードをみると、下図のように、波線でエラーが出てしまう。(エラー(警告？)は出ているが、ビルドは通る。)
実行時にしかリソースディクショナリが紐づけられないからだと思われる。
実行時に同じ個所を見ると、実行の際にディクショナリが紐づけられたためか、波線の警告は出ていない。動きはするが、デザイン時にどういう画面表示になるか見ることができず、不便。
ざっと調べてはみたが、これといった解決方法を見つけられず。→折を見て、調べてみる。下記を参照。
https://qiita.com/NumAniCloud/items/3d64199aee8876d53f67WPF アプリケーションの国際化 (Windows/.NET/WPF)
http://umezawa.dyndns.info/wordpress/?p=5131


