More than 3 years have passed since last update.プレイヤー移動に使えるTipsです。キーボードではなく、画面上のボタンを長押しする場合について書いていきたいと思います。動かしたいプレイヤーと移動ボタンを作ります。
プレイヤーは
Hierarchy > Create > 3D Object or 2D Object
名前は「player」としておきますボタンは
Hierarchy > Create > UI > Button 
今回は左右に動かしたいのでボタンは2つ作り、それぞれ「right」「left」とします。
下のようになればokです

配置はこんな感じにしました
ボタンに長押し機能を付けます。
ボタンのInspector  > Add Component > Event Trigger > Add New Event Type > Pointer Down と Pointer Up を選択
あとでスクリプトと関連づけていきます。方法としてはOn Click とあまり変わりありません。Project > Create > C# Script
名前は「move」にしてみました
中身は以下の通りボタンのInspector > Event Trigger で関連付けします
右ボタンが

左ボタンが

となれば完了です。
完成です！OnClickの場合、クリックしたその瞬間にしかメソッドが実行されません。
つまり、OnClickは「ボタンを押して、離した時」にイベントを発生させているのです。この点Event Trigger の　Pointer Down は「ボタンを押した時」、Pointer Up は「ボタンを離した時」のそれぞれを司っています。よって長押しなど、イベントの発生タイミングを細かく設定したいときはEvent Triggerコンポーネントを使った方がいいでしょう。


