業務アプリケーションで、ExcelやWordのアドインをVSTOで開発しています。
ExcelやWordは他の.NETアプリケーションからコマンド起動するのですが、何らかの原因でアドインが無効になってしまう事があり、業務に支障が出ていました。無効になったアドインを有効化してからExcelやWordを起動する方法をまとめます。アドインが読み込まれない場合、以下のいずれかに登録されてしまっている事が原因です。
ExcelやWordの[ファイル]-[オプション]-[アドイン]で確認することができます。以下が原因で、アクティブでないアプリケーションアドインに登録される事があります。Microsoftのドキュメントでは、ソフトに無効化された VSTO アドインという表現が使われています。
https://docs.microsoft.com/ja-jp/visualstudio/vsto/how-to-re-enable-a-vsto-add-in-that-has-been-disabled#soft-disabled-vsto-add-ins以下が原因で、無効なアプリケーションアドインに登録される事があります。
ExcelやWordがクラッシュする、よほどのエラーケースという事ですね。Microsoftのドキュメントでは、ハードに無効化された VSTO アドインという表現が使われています。
https://docs.microsoft.com/ja-jp/visualstudio/vsto/how-to-re-enable-a-vsto-add-in-that-has-been-disabled#hard-disabled-vsto-add-insそれぞれ、以下のレジストリエントリで管理されています。アクティブでないアプリケーションアドインに登録されているかどうかは、以下のレジストリを調べることで判断できます。
「Excel」の部分は「Word」「Outlook」でも同様です。LoadBehavior の値が "3"以外の場合、"3"に更新する、という処理で有効化できます。参考：LoadBehavior の値
https://docs.microsoft.com/ja-jp/visualstudio/vsto/registry-entries-for-vsto-add-ins#loadbehavior-values無効なアプリケーションアドインに登録されているかどうかは、以下のレジストリを調べることで判断できます。
「Excel」の部分は「Word」「Outlook」でも同様です。※ <バージョン> には以下の数字が入ります
Outlook 2013 : 15.0
Microsoft 365 Apps / Outlook 2019 / Outlook 2016 : 16.0これらのレジストリの値の名前はランダムで、値にはアドイン名がバイナリ値で格納されています。

アドイン名の判断が難しい場合は、CrashingAddinList や DisabledItems キーごと削除するでも良いかもしれません。上記のレジストリをチェックし、アドインを有効化するコードです。参考になれば幸いです。


