More than 3 years have passed since last update.マチンの公式で円周率を100万桁まで求めるプログラムを書いてみました。円周率を求める公式の一つに、マチンの公式というものがあります。
マチンの公式は、以下の式で表すことができます。これを変形すると、となります。そのため、円周率は、arccotを求める多倍長の演算関数を作れば、求められることになります。 arccotは、ですから、当然のことながら、実数の計算が必要になるわけですが、ここでは、 整数部が一桁で足りることを使って、.NET FrameworkのBigIntegerクラスを使ってarccotを求めています。例えば、2/7 を小数点8桁まで求めるとすれば、正数 9桁で以下の ように演算すれば、2/7 の結果である 0.28571428 が求められることになります。上位の１桁目と2桁目の間に、小数点があると仮定すれば、答えの 0.28571428 が得られるわけです。なお、最下位の桁では誤差が生じますので、100万桁よりも余分に計算しています。以下そのコードです。さすがに、100万桁だとすぐに終わってくれません。時間がかかります。
気長に終わるまでまってください。正確に測ってなかったのですが、僕の環境だと30分以上かかりました。ただ、コンソールにそのまま表示してもコンソールのバッファーを超えてしまうので、以下のようにファイルにリダイレクトしました。実行した結果をここに載せるには、100万桁はあまりにも大きいので、最初の3000桁だけ掲載します。


