More than 1 year has passed since last update.自分が学習する際に調べた用語集  ※随時更新★オブジェクトとは
・操作や処理の対象になる実体を表す。
・オブジェクトの作成には「new」する。★クラスとは
・プロパティ(属性)とメソッドを定義するモノ。★インスタンスとは
・クラスを基に具現化されたモノ(newされたモノ)。★コンストラクターとは
・インスタンスを正しく初期化するためのメソッド。
・型名と同じ名前でメソッド定義が可能。
・戻り値を返すことは不可。★型推論とは
・変数宣言にvarキーワードを使用し、右辺に設定された方を自動で決定する。★匿名クラス
classを定義することなく名前なしクラスの使用が可能。★メンバー変数とは
・クラス内で宣言される変数。アクセシビリティのレベルはこちら★「this.」とは
・現在のインスタンスを指定する。★デリゲートとは
・引数として関数を1つ受け取れるデータ型(参照型)の分類。★ラムダ式とは
・メソッドを変数と同様に扱える
・デリゲードやLINQなどのメソッド記述を簡潔にするための式。★LINQとは
・コレクションの要素を処理するメソッドを集めたライブラリ。
・for文やforeach文を使ったループ処理を簡潔に置き換えることが可能。
※パラメーターの場合は「()」、変数が複数の場合は「,」が必要LINQの詳しい使い方に関してはこちら★イベントハンドラとは
・イベント発生時に呼び出される処理1JavaScriptの場合は「イベント発生した際に○○の処理へ引き渡す処理」となるので注意 ↩


