More than 1 year has passed since last update.一般編に続き特殊編です。文字列のリテラルは「インターンプール」というテーブルに保持され、同一値に同じ参照が使用されます。
String.Intern メソッドでそれらの参照を取り出すことができます。※Ngen.exe でアセンブリをコンパイルした場合など、インターンプールに格納されない場合もあります。
《参考》String.Intern メソッド | Microsoft Docs匿名型では、Equals, GetHashCode メソッドのオーバーライドがコンパイラによって生成されます。
プロパティの数や順序によっても比較結果が異なりますので注意が必要です。VB.NET の匿名型では、Key キーワードによって Equals 比較に使用するプロパティを指定できます。
プロパティの数や順序に Key キーワードが絡みますので、C# よりさらに複雑となります。[.NET] 値型 等価判定の思わぬ落とし穴（一般編）
[.NET] 値型 等価判定の思わぬ落とし穴（特殊編）
[.NET] 参照型 等価判定の思わぬ落とし穴（一般編）
[.NET] 参照型 等価判定の思わぬ落とし穴（特殊編）


