More than 3 years have passed since last update.「全ての要素を使った順列を求める」で書いたコードをすこし手直しするだけで、n個の異なった要素の中から k個を選ぶ順列は求まります。「全ての要素を使った順列を求める」で示したコードを再掲載します。上記コードを元に、引数kを追加し、k個を選ぶようにしています。再帰処理をすることで、kの数が１ずつ減ってゆくわけですが、k が 1になった時は、「itemsから1つを取り出す処理」となりますから、ここだけは特別扱いをしています。それが、の箇所です。重複を許す順列は、同じ要素を何回も用いて良い順列です。
引数withRepetitionがtrueの時は重複を許します。これも、既存のコードを少し手直しするだけで求めることができます。
unusedを求めるところで、重複を許す場合は、元のitemsをそのまま利用するようにするだけです。最初の易しい問題の時に、しっかりと問題の本質を理解することが前提だと思いますが、易しい問題から徐々に難しい問題を解いていくようにすれば、意外とすんなりと解けるものですね。GitHubで最終版のソースコードを公開しています。以下、上記コードを実行した結果です。以下は、上記コードを実行した結果です。長すぎるので、途中省略しています。この記事は、Gushwell's C# Programming Pageで公開したものを加筆・修正したものです。


