More than 3 years have passed since last update.第一弾
第二弾（本記事）こんなふうに配列を使っている場合もありました。上のコードをクラス or 構造体を使った場合はこうなります。上記二つのコードは関連のある keys 配列と values 配列を変換や検索に用いる方法です。前者は keys と values の同じインデックスの値が結びついているのは 単なる暗黙の了解 にすぎず、修正時にインデックスがズレて意図しない結果になる場合もがあります。後者は結びつきが強化されましたが、以下の点に注意が必要です。しかし、実はこういった機能は 標準で用意されているのです！key と value の関連が明確になり、判定処理も簡単になりました。
そして、Dictionary はハッシュ値を使って要素を検索するため、 要素数が多くなっても高速 です。ちなみに Dictionary を foreach にかけると、 KeyValuePair<TKey, TValue> という要素が帰ります。他にも項目を挙げようとしましたが、間違って投稿してしまったため、第三段に先送りします。


