More than 3 years have passed since last update.GoogleCardboardベースのスマホVRアプリを作っている際に、ゲーム中に普通のスマホ画面と横向きのVRモードを切り替えるという仕組みが必要になりました。
最初にキーボードを使った文字入力でユーザー情報を入力してから、VR体験のプレイを始めるとか。途中でXRSettingsを簡単に切り替える方法があったので、備忘録もかねて記しておきます。Unity 2017.3.0f3Edit > Project Settings > Player Settings の中の「XR Settings」というところで、「Virtual Rearity Supported」のチェックボックスをオンにします。(オプション）
この時もし、VRモードでない時にスマホの向きを固定したい（ジャイロセンサーによる自動画面回転を無効にしたい）場合は、「Virtual Rearity Supported」にチェックを入れる前に次の作業をします。冒頭の「using UnityEngine.XR」でXR設定にアクセスできるようになり、「XRSettings.enabled = true/false」でXRsettingsを丸ごと有効化/無効化できます。
僕の場合は、void Start 内でXRsettingsを切ることでゲームが始まった直後はスマートフォン画面で文字入力やタッチパネル操作ができるようにし、VRモードにしたいタイミングで関数 XRon() を呼び出しています。以上になります。苦戦した割には、できた時には仕組みは意外と簡単でした（笑）結構シンプルに書いてしまったと思うので、抜けがあったり質問があったりしたらコメントをくださるとありがたいです。


