More than 1 year has passed since last update.元号が令和に代わるとき、システム改修を行った際に考慮したメモです。和暦の元号と年から西暦年へ変換したいことはよくあるかと思います。
例えば、自分の誕生日を年月日バラバラで入力する項目などですね。本来、元号が変わる際は月日も考慮する必要があります。
例えば、西暦2019年は二つの元号を考慮する必要がありますが、月日まで指定されると、元号は一つに絞られます。ただ、上記からわかる通り、和暦年だけからでも西暦年に変換することは可能です。  ≪今回の要件前提≫C# で和暦から西暦へ変換する際には、年だけでなく月日のデータが必要です。
（他の言語でも、基本は年月日のすべてが必要と思います。）  変換に利用する仮の月日は、12月31日 を指定する方法がスマートです。分かりやすさで言えば、1月1日でもよい気がします。
これには２つ理由があります。元号は1月1日など固定された日から変わるものではなく、ある日を境に突然変わるものです。
当然、明治元年も1月1日からではありません。
（当時は1月1日からみたいな内容もありましたが、話がずれるため Wikipedia なんかで調べてもらえればと思います。）  明治元年は現在の暦上で、1868年1月25日から始まります。（Wikipedia 調べ）
また .NET Framewrok 上では、1868年9月8日からのみ明治の日付データとして受け入れ可能となります。上記のプログラムで1月1日を指定していた場合、明治元年がエラーで変換できなくなります。そもそもの、元号と年について考えてみます。上記をもとに、新しい元号に変わったケースをいろいろ考えてみます。
テストケースは、年末年始及び過去の改元日です。つまり、元号が変わった年の12月31日は必ず新元号であることが確実なのです。
逆を言うとそれ以外の日は、旧元号の日付であるか、新元号の日付であるかは、その改元が訪れるまで分からないということになります。
その都度、改修やテストが必要となることは避けておきたいですよね。新元号の元年を西暦の年に直したい場合、12月31日で変換するとエラーとならずに確実なのです。今回の案件は上記までの対応でOKだったため、追加の考慮は必要なかったのですがメモとして記載しておきます。例えば、平成32年は存在しないのでエラーとしたい、もしくは正しい和暦に変換したい等の「あるある」要件です。
方法としては、以下の2つが考えられます。≪前提≫和暦年→西暦年→和暦年と再変換させるやり方です。
1. 上記のロジックを使用して和暦年→西暦年に変換
2. 再度、西暦年から和暦年に変換
3. 上記の和暦が等しいか判定
4. （月日を考慮しない場合）再変換後の和暦が元年だった場合、改元前の末年と等しいか判定する処理が追加で必要利点欠点個人的にはおススメしない方法です。
元号が始まった日を、元号と組み合わせてマスターデータのように保持させます。
例えば、『令和』であれば、『2019-05-01』をタプルとして保持します。利点欠点これは、新人教育の良い例題だなーと思いつつ書きました。
考慮漏れ等指摘があれば、よろしくお願いします！


