More than 1 year has passed since last update.備忘録として残します。
現在私はPHPをベースとするWebエンジニアなので、C#の案件をやってからどれだけ、PHPの標準関数が便利か痛感しております。前置きはこのくらいにして、ヘルパー関数群のクラスを作ってる最中ですが、こちら、小出しにQiitaに共有します。今回は改行コードの統一。
テキストファイルを読み取り、改行区切りでsplitして配列にするなんてことは、どのプログラミング言語でもあり得るシチュエーションです。
splitする際に改行コードがそろっていなかったら「あれ？」なんかおかしくね？
となります。
これを回避するため、改行コードの統一してからsplitをかけるというフローになります。
下記が改行コードを統一する処理になります。私のヘルパー関数から抜粋したため、コピペじゃ動かないと思います。こちら、重要なのは引数と、内部の処理です。
第１引数で整形したい文字列
第２引数で何の改行コードで統一させるか。
内部的な処理としては、改行コード3種類(CRLF、CR、LF)を第２引数で指定した改行コードでリプレイスしています。以上です。


