More than 1 year has passed since last update.2年間C#プロジェクトに携わった中でよく使ってきたLINQまとめ
に引き続きLINQ記事です。
LINQを知らないと、コレクションを扱う際に、ついforeachを使ってしまうかと思います。
そのforeach、ちょっと待ってください！！！
LINQを使って簡単に集合・結合操作が行えるのでまとめていきたいと思います。コレクション同士を連結します。
重複するデータがある場合は1件のみに絞られます。＜結果＞
コレクション同士を連結します。
重複するデータがある場合はそのまま連結されます。(Union Allのイメージです。)＜結果＞
2つのコレクションのどちらにも含まれている要素のみ抽出します。＜結果＞
左側のコレクション要素から、右側のコレクション要素を引きます。＜結果＞
指定したキーに基づいて、コレクションを内部結合します。
以下の例では「社員.部署ID」と「部署.部署ID」をキーとして結合し、
1つのコレクションを作成しています。＜結果＞
指定したキーに基づいて、コレクションを外部結合します。
以下の例では、「社員.部署ID」と「部署.部署ID」をキーとして結合しますが、
紐づくキーがない場合は部署にnullを設定するようにしています。＜結果＞
コレクション操作はいろんな場面で使えるので、覚えておくととても便利ですね！
他にもありましたら随時更新させて頂きます。


