https://t.co/UV7XdLWg9z入れるだけで配列とListをReorderableにしてくれるエディタ拡張作った。Odinみたいに簡単にカスタマイズとかできないけど、素のUnityの状態よりはマシかな。 pic.twitter.com/PLONGK4Avx
ーー 2020/10/22追記 ーーScriptableObjectを選択したときに表示がバグる不具合を確認したので直るまで使用しないでください。
というかQiitaって記事を公開したら限定公開にできないのね。。ーー 追記ここまでーーOdin を入れると自動で配列やListが並び替え可能かつ様々な拡張が可能になって便利なのですが、Odinは最近ライセンスが変更されて会社利用しにくくなりました（詳細はPricingのページ参照）。コガネブログ様の記事によるとUnity2020.2bからはデフォルトで配列やListがReorderableになるらしいのですが、OdinなしのUnity2019でも特別な対応無しで並べ替え可能にしたかったのでいろいろ調べました。Gistにも載せてますが、大して長くもないので全文掲載しておきます。適当に Assets/Editor/ とかに入れると自動で適用されます。配列・List側がクラスを継承したり特別な属性を付与する必要もありません。コードはこちらを元にUnity2019で表示がおかしかったのを修正＆リファクタリングしたものです。[CustomEditor(typeof(Object), true)] なカスタムエディタを書けばデフォルトのInspector表示も変更できるの知らなかった。


