More than 1 year has passed since last update..NET（C#）で有限要素法の計算がしたいということで開発を始めたライブラリIvyFEM.dllですが、スタンダードな定式化については対応していますが、それ以外は自分で実装できるような仕組みを持っています（それほど厳密なフレームワークではありませんが）。
ここでは、Poissonの方程式を例にとって実装手順を記します。
Poissonの方程式は
α∇^2(φ) = -F
です。Material：
　媒質のパラメータを保持するクラス
FEM：
　支配方程式の組み立て、連立方程式を解く処理を実装するクラスです。以下各ファイルの先頭にusing IvyFEMしているものとします。namespaceはアプリのnamespaceで構いません。Materialクラスの派生クラスSampleFEMMaterialを実装します。αとFを材料定数として持っています。Poissonの方程式の弱形式から、Ax = bのマトリクスAとベクトルbを求めます。そしてAx = bを解くという手順になります。
FEMはSolve()の実装が必須になっています。
そこから呼ばれるCalcAB()で有限要素マトリクスの構築しています。カスタマイズした定式化を実装したい場合は、CalcAB()を主に実装することになります。以上でカスタマイズ方程式のクラスはそろいました。
これらを使って有限要素法シミュレーションをしてみましょう。【計算結果】
IvyFEMで提供されていない支配方程式を実装する方法をPoissonの方程式を例にとって説明しました。


