More than 1 year has passed since last update.最近AI/アルゴリズムの講演を聞きました。そこで、遺伝的アルゴリズムに興味を持ったので「作ってみたい！」と思い、作成したので、何かの参考になればと思いご紹介します。遺伝的アルゴリズムとは~Wikipedia~これらは毎フレームランダムに動かしているだけですが、とても人工知能ぽくみえます。ソースコードはこちら
※3D空間上でXZ平面を走っているのを上から撮影していますこのObjectを20体用意して、100mごとに障害物を置きます。それから動いた記録を保存するデータを作成します。これのリストを作ってランダムに動いた結果を保存しておきます。
具体的な保存の値はそれぞれ、上記のrotVeloとposVeloです。全員が壁にぶつかったら集計をします。その際にどのObjectが一番進んだかを確かめて次の世代を生成します。こうすることで二人の親の遺伝子(移動データ)を持った子供が生まれます。
parent1+parent2->child1
parent1+parent3->child2
parent2+parent3->child3
parent2+parent4->child4
parent3+parent4->child5
parent3+parent5->child6と子供を作っていきます
child7は一番優秀のデータをそのまま受け継ぎます。(最高記録が下がらないように)
chaild8,9,10はランダムに選んだ二人の遺伝子を組み合わせます。ですがそこで突然変異を起こします。一定の確率で値をおかしくしてほしいので、こんな感じで突然変異させます。これらの出来上がったデータをObjectに記録させて、
第２世代が始まります。第２世代は遺伝で受け継いだデータのとおりに動きます。
データがなくなったらランダムに動き始めます。これらを繰り返して行くとこんな感じになりました。YouTube AI/Algo DEMO講演とかYoutubeの動画を見ながらこんな感じで作るのかなーって作りきりました。
いいお勉強になって楽しかった。


