More than 1 year has passed since last update.Visual StudioでNuGetパッケージを作成し、公開する話を書きましたが、その際に説明用の画像として使用していたのが、今回お話するNuGetパッケージです。C#からDynamoDBにアクセスするためにはAmazonが提供しているAWSSDK for .NETライブラリを使うのが一番簡単です。
これはNuGetパッケージとしても提供されているので、Visual Studioを使って開発する場合はとても簡単にインストールして使うことができます。その中でも低レベルAPIと高レベルAPIがあって、高レベルAPIは細かい部分がかなり抽象化されていてかなり簡単にDynamoDBのテーブルにデータを追加したりできます。ただ、それでもAlexaスキルに限定した場合に、その汎用的なAPIは使用時にいささか手間を感じます。このNugetパッケージはAlexaスキルの開発に用途を限定することによって、より簡単にDynamoDBへデータの追加ができるようにしたものです。Alexaスキルにおいて、セッション内で、またはセッションをまたいでデータを保持したいときがあります。
同一セッション内であればユーザーの発話から得たデータをセッションアトリビュートという形でやりとりされるJSON内に持たせることで保持することができます。
しかし、セッションをまたぐ場合、それは外部の記憶域に保存しておく必要があるからです。Lambdaではステートを持たないのでデータを保持し続けることはできません。NuGetマネージャからAlexaPersistentAttributesManagerを検索してインストールします。使い方は簡単です。という使い方になっています。え、削除は、って？未実装です…。


