More than 1 year has passed since last update.　これまでまともにORマッパーを利用したことがなかったので、ADO.NET SqlClientで作成したものをDapperで作り直してみました。
　両方作成してみて、ようやくORマッパーのメリット（可読性能、メンテナンス性能）を感じることができました。　画面遷移時に、SELECTした内容をテーブル構造で表示します。
　肝心のModelの部分だけでいいよ、文章長いよという方もいらっしゃると思いますが、自分だったらMVC全て記載されていた方が嬉しいので記載します。　■VisualStudio2017
　■SQlServer2016　Controllerはどちらのパターンでも同一です。ModelとViewが分岐します。　SELECTしてきた結果をList in ListにReadしながら詰め直しています。　マップ先(Shiire)を用意してQueryで直接詰めています。　今回のパターンでは取得データが全てStringなので差が出ませんでしたが、キャストミスなどが発生しにくい分Dapperの方が好みだなと思いました。


