More than 1 year has passed since last update.同階層以下のPDFファイルを全件読んで、
PDFのページ数合計を書き出すC#のコマンドラインアプリです。
ページ数のカウントは、それなりなので、「概数の把握」と思ってください。CountPDFPages.exeをダブルクリックするだけで使えます。PDFのページ数は、ファイルをテキストとして読み込んで、というように、「/Count 1」と文字列で入っているので、この部分だけを探して読んでいます。（この文字列がない場合は、不明（Unknown）と出力します）以下のソースを、「CountPDFPages.cs」の名で保存し、コマンドラインから、
c:\Windows\Microsoft.NET\Framework\v4.0.30319\csc.exe /target:exe CountPDFPages.cs
と実行し、コンパイルしてください（csc.exeのパスが異なる場合は適宜修正）exeをダブルクリック黒い画面が出て、ファイル名と、各ファイルのページ数、
合計が表示されます。何か押せば画面は消えます。


