More than 1 year has passed since last update.C#を始めてから、2,3ヵ月くらい経ちました。
C#を少し使えるようになったので、LINQという機能についてまとめてみようと思います。
すこし違う話が入ってるかもしれないので、ご了承ください。LINQとは、コレクション(配列など)の要素を処理するメソッドを集めたライブラリです。
使用するためには、using System.Linqを最初に書く必要があります。 Allメソッド
配列内の要素すべてが、条件を満たすかを判定してくれます。
本来なら、whileやforeachの中にif文を書いて、処理しなければならないことをAllメソッド一つでできるので便利です。Anyメソッド
Allメソッドと使い方は同じ感じです。
Anyは、一つでも条件に合致するものがあれば、trueを返します。Max,Minメソッド
Maxは配列内の最大値、Minは配列内の最小値を求めてくれます。
これらの計算は、LINQを使わずに書くと少し長めになりますがLINQのメソッドを使えば、1行で済みます！Distinctメソッド
配列内の重複要素を除いた配列を返してくれます。
LINQを使わずに書くと、if文とforeachなどを使って、配列をもう一つ生成しないといけないので少し面倒です。このメソッドを使えば1行で済む！！Sum,Averageメソッド
Sumは配列の要素の合計、Averageは配列内の要素の平均を求めてくれます。
実際に書いて比較してみました。使用してないVer使用したVerLINQのメソッドを使ったほうがすっきりしてみえますよね！自分で書くと長くなる処理を関数でやってくれるから、プログラムの読みやすさも上がるし、自分で書かなきゃいけない処理が減るので便利。みなさんもC#でぜひLINQ使ってみて下さい！
配列の処理が断然見やすくなります！！おすすめサイト


