More than 1 year has passed since last update.こんにちは、のんびりエンジニアのたっつーです。
ブログを運営しているのでよろしければ見てください。今回は「いくつかサンプル書いたよ」の記事の１つ「 画像をパラパラ漫画風に動かす 」を解説したいと思います。
ぜひ、お付き合いいただければと思います(#^^#)こちらの記事をご参照いただければと思います。通常ではマウスイベントは、Button.Clicked とかのボタンがデフォルト定義してくれているイベントを使いますが、
今回ご紹介するのはもっと汎用的な低レベルな感じの実装になりますので様々なコントロールでマウスの移動・クリックなどのイベントが実装できます。それでは、マウスイベントの実装をしてみたいと思います。Editor フォルダを作成し、右クリックのメニューから「UIElements Editor Window」を選択してください。「Sample3」を入力してください。次に、Sample3.cs を以下のように変更してください。どうでしたか簡単に実装が行えたと思います。
Unityのメニューから、「UIElementsSamples -> Sample3」を選択して実行を確認してみてください。よければ ブログ「Unity+AssetStoreおすすめ情報」の方にも色々記載しているのでぜひご参照いただければと思います。


