More than 1 year has passed since last update.動画からモーションを自動トレースして、Unityで好きなキャラクターに踊って（動いて）もらうOpenPoseや3d-pose-baselineなどディープラーニング技術を組み合わせて、動画からMMDモーションを自動生成するプログラムを@miu200521358様が開発しています。ここではMMDの代わりに、Unityで動かします。MMDモーショントレース自動化への挑戦【ver1.00】（ニコニコ動画）
https://www.nicovideo.jp/watch/sm34626229実行例）
自動トレース元： https://nico.ms/sm27620009?from=20 ：やっこ様、まりやん様
3Dモデル：Masscat、Unity-Chan(© Unity Technologies Japan/UCL)MMDモーション自動生成の手順の途中で生成される3Dポーズデータ(pos.txt)を利用します。
@romaroma様が実現方法を以下の記事で紹介しています。ただ、なぜか私の環境（モデル:Unity-Chan, MassCat、Unity:ver.2017.4.19f1）で上手く動かなかったため、@romaroma様の記事を参考にてプログラムを作成しました。参考ページ @romaroma様
https://qiita.com/romaroma/items/ffbdae4ecfc4c8ff31cd以下の@miu200521358様の記事の参考にして動画から3Dポーズデータ(pos.txt)を作成してください。
クラウド(Google Colaboratory)上で実行することができます。実行には時間がかかります。最初は1人の動画で試してみることをお勧めします。クラウド(colab)でMMD自動トレース
https://qiita.com/miu200521358/items/fb0a7bcf2764d7797e26上記で作成されるpos.txtと下記のプログラム（Pos_txt_Reader.cs）を適当なフォルダに配置し、Pos_txt_Reader.csをキャラクターにアタッチ後、Pos_filenameにpos.txtのパスを指定し、再生してください。プログラムはgithubにあげておきます。
https://github.com/kenkra/Unity-3d-pose-baseline
※追記 モーションファイル（BVH形式）の出力に対応しました（github参照）。


