More than 1 year has passed since last update.ASP.NET CoreのサンプルWebアプリケーションを題材として、docker-compose による Dockerアプリケーション の動作環境を構築する例を紹介します。題材にしたサンプルアプリケーションです。
https://github.com/tYoshiyuki/dotnet-core-web-sample単純なToDoのWebアプリケーションです。トランザクションデータはデータベース (SQL Server) に保存しています。
これを Docker を利用して コンテナ化 してみましょう。今回は、Docker for Windows を利用して、ローカルPC上にDocker環境を構築します。ローカル開発時は、IIS Express と LocalDB を利用して開発を行いましたが、これを変更します。フロントエンドは Nginx、データベースは SQL Express の Dockerイメージを利用し、アプリケーションのコンテナを含めて3つのコンテナで構築します。構成イメージは下記の通りです。通常、ASP.NET Core アプリケーションを IIS でホストする場合には、ASP.NET Coreのミドルウェアにより、アプリケーションはIISと統合的に動作します。Nginxをリバースプロキシとしてフロントエンドに構築する場合は、ASP.NET Core アプリケーションは Kestrel で動作させておき、そこに対してHTTP通信を転送します。まずは、ASP.NET Core アプリケーションをコンテナ化するために、Dockerfileを作成します。Visual Studio > プロジェクト > 右クリック Dockerサポート > ターゲットOS Linux から追加できる Dockerfile をベースにして編集を行います。Dockerfileの解説についてはここでは省略しますが、デフォルトでマルチステージビルドを行い、Dockerイメージサイズを削減するような設定になっています。ポイントとしては [ENV ASPNETCORE_URLS http://*:5000] で、Kestrelが待ち受けを行うポート番号を指定している部分です。後々、Nginxでリクエストを転送する際における、送信先ポート番号になります。また、ソースコードも公式ドキュメントに従い、若干ですが変更を行います。
https://docs.microsoft.com/ja-jp/aspnet/core/host-and-deploy/linux-nginx?view=aspnetcore-3.1リバースプロキシを経由した際における、X-Forwarded-For・X-Forwarded-Protoヘッダの転送を行うようにします。
これは、IIS上でASP.NET Coreアプリケーションを動作させた場合は、既定で有効になっているので注意が必要です。公式ドキュメントにも記載があるため、目を通しておくことをお勧めします。
https://docs.microsoft.com/ja-jp/aspnet/core/host-and-deploy/proxy-load-balancer?view=aspnetcore-3.1次にNginx用の設定を作成します。ポイントとしてはEntrykitを利用して、アプリケーションサーバの宛先 (BACKEND_HOST) を外部注入可能にしておきます。これに関しては、後ほど docker-compose.yml で解説を行います。最後に SQL Server Express です。サンプルアプリケーションの機能としてはLocalDBで十分なのですが、公式にDockerイメージが存在しないようなので、SQL Server Expressを利用します。尚、実際にはDBデータを永続化する設定が必要ですが、今回は省略しています。作成した各コンテナを docker-compose を利用して起動してみましょう。記載が長いですが、何点かポイントを解説します。まず、 ConnectionStrings__DefaultConnection: "Server=sqlexpress;Database=master;User ID=sa;Password=P@ssw0rd;initial catalog=dotnetcorewebsample;MultipleActiveResultSets=True;App=EntityFramework;" の部分は、SQL Server Express への接続先情報を設定しています。コンテナ起動時に appsettings.json で設定している内容を上書きします。ネストされたJSONの要素 (ConnectionStrings > DefaultConnection) を表現する場合に、アンダーバー2つ (__) を使用します。BACKEND_HOST: "app:5000" の部分で、ASP.NET Core アプリケーションへの送信先を設定しています。docker-composeでは、サービス名で各コンテナの宛先を解決出来るため、上記のような設定になります。docker-composeコマンドを実行し、各コンテナを起動します。実行後 http://localhost でアクセスし、動作を確認します。docker-composeを用いて、Dockerアプリケーションを構築する例を紹介させていただきました。
クロスプラットフォームを特徴とする .NET Core なので、Dockerを用いた開発も盛り上がると良いなと思います。ASP.NET Core と Azure で開発する場合、Web Apps や SQL Database といった優れた PaaS を利用することで、手軽にスケーラブルなアプリケーションを構築することが出来ます。そのため、Docker のようなコンテナ技術を利用するシーンは、あまり多く無いかも知れません。ですが、ASP.NET Coreのアプリケーションをコンテナ化することで、AWS や GCP といった別クラウドサービスへの転用や、Kubernetesに代表される コンテナ オーケストレーション の恩恵を受けることが出来るようになります。システムアーキテクチャの選択肢として、考慮する価値は十分にあるのではないのでしょうか。


