More than 1 year has passed since last update.Unityの超便利機能です。
誰でもお手軽にエフェクトの作成が行えます。しかし！一歩踏み込んでScriptで変更しようと思うと一手間も二手間もかかります！Particleを一度利用したことがある人には理解して頂けるかと思いますが、
パラメーターの数が半端じゃなく多いです。(私のような初心者にとっては)なので、私が利用しようとして詰まったとこを随時更新していきます。
みなさんの方でもこんなの見つけられっこないよ！ってので半日つぶしたなんてエピソードをお持ちでしたら
編集リクエストやコメントでの支援をお願いします。ぜひ、手を取り合ってParticleを攻略しましょう。(他力本願)Durationの変更はParticleSystemのプレイ中には不可のようです。
これけっこう頻繁に使いますよね。(私だけ?)
任意の処理に応じてパーティクルの量を調節できるのは便利です。このサンプル内では粒子は一つしか存在しない状態(Max Particles = 1)にしてあります。今のところ氷山の一角という表現も適さないボリュームですが、よく使い、よく忘れるので記録しときます。ParticleのstartColorをスクリプトで変更する


