More than 1 year has passed since last update.ASP.NET Core で Web アプリを作る時、みたいなURLを作る方法をまとめます。可変にしたいパラメータの頭に * を付ける！以上！参考：https://docs.microsoft.com/ja-jp/aspnet/core/fundamentals/routing?view=aspnetcore-2.2例えば GitLab の場合、リポジトリ中のファイルを表示するページは以下のURLになります。ところが、このグループは階層構造を取れるため、という形式を取れます。
これをURLにするととなり、URLが可変長になってしまいます。こんなURLをルーティングするWebサービスを作りたい場合には、Catch-Allパラメータが有用です。* をつけ忘れると、404 Not Found です。他にマッチするURLがあれば、そっちが優先されます。Catch-Allパラメータは必ず最後のセグメントに定義されなければいけません。sample/{*segments}/postfix みたいなのはダメです。以下の例外が出ます。（クエリパラメータは入ってもOK）どうしてもセグメントを足したい場合、Actionメソッド内で頑張って条件分岐を書くしかなさそうです。以上、ASP.NET Core の Catch-All パラメータの紹介でした。


