More than 1 year has passed since last update.Azure を使ったアプリケーション開発をしようとしたとき、NuGetパッケージが乱立していて非常に困った。Microsoft.Azure で始まるものやAzureで始まるもの、Fluent がついてたりついてなかったり、さらには世の中にあるサンプルプログラムもこれらが混在していて、もうめちゃくちゃだよ。たとえば Blob Storage を使おうとすると、Microsoft 公式の NuGet パッケージだけでもこんだけある。そこでこれらを整理して、どんな時にどのパッケージを使えばよいか分かるようにした。Azure Storage のパッケージを例に分類。"～版"は勝手に命名。パッケージには大きく分けて、サービスクライアント系とリソース管理系とがある。Blob コンテナを作ったり Blob をアップロードしたりするためのパッケージ。Storage Account を作ったり変更したりするためのパッケージ。ちなみに通常版とFluent版とは GitHub リポジトリも分かれている好きなの使えばいいのでは。安定かつ新しいのは↓次に各パッケージを使ったサンプルプログラムを載せてるので参考に。Storage Account に blob コンテナを作って blob をアップロードするサンプルプログラム。WindowsAzure.Storage と同じMicrosoft.Azure.Storage.Blob から様変わりし、REST APIに忠実な感じ。ちょっと不便感。ServicePrincipal を使って Storage Account を一覧を表示するサンプルプログラム。認証がめんどくさいまぁ使いやすいかも？こんなパッケージを乱立させて開発者を混乱させた Microsoft さんには大いに反省していただきたいです


