More than 3 years have passed since last update.AWS VPC環境構築 ピアリング接続でPublic VPC、Private VPCをそれぞれ作成し、接続可能な環境を構築しました。Private VPCのEC2上にクローラを動かして、NATGateway通してインターネット接続しています。
今回はPublic VPC上にプロキシサーバを導入し、より安全なインターネット接続環境を実現したいです。今回利用するプロキシサーバーソフトはSquidです。SquidはWebプロキシ、キャッシュプロキシ、リバースプロキシとしても利用できます。EC2はすべてWindows Server 2012を使い、Crawler BotはC#で作られています。SquidはUnixベースのシステムで動作するように設計されいますが、Windows 版のSquid については、squid-cache wikiから辿ることができるようです。
squid.msiをダウンロードして実行しますと、ウィザードに従いインストールします。

インストール後起動され、Desktopの右下にアイコンが表示され、右クリックすると設定メニューが表示されます。

Open Squid Configurationでsquid.confを開き編集できます。Open Squid Configurationでsquid.confを開き、
1.許可するネットワークを指定しますデフォルトのネットワークをコメントアウトして、許可するネットワークを指定します。
acl localnet src 10.100.0.0/24
acl localnet src 10.100.1.0/242.Squidの待ち受けポート番号設定ここで8080を利用1. Firewall
プロキシサーバにログインし、コントロールパネルから「Windows ファイヤーウォール」をクリック、詳細設定の画面で「受信の規則」に8080のTCPルール「Squid Proxy Port」を新規追加

プロトコルおよびポートでローカルポートを3128から8080に修正
2. SecurityGroup
sample-proxy-ec2のSecurityGroupを開き、Inboundルールに8080を追加
まずIEのインターネットオプション – [接続]タブの、「LAN の設定」をクリックし Squid を経由する設定を行います。

無事インターネットアクセスができました。CrawlerBotのプログラムも特に調整なしに動いた！


