C#でCloud Runを動かしてみました。基本は公式ガイド通りでしたが、説明が不十分だったり、自分がポカしたとこもあったので、備忘録もかねて簡単にまとめてみます。手順変わるかもしれないので、一応現時点のものをざっくり記しておきますが、公式のほうが詳しいので公式を見た方がよいです。ビルド

gcloud builds submit --tag gcr.io/PROJECT-ID/helloworld
デプロイ

gcloud run deploy --image gcr.io/PROJECT-ID/helloworld --platform managed
xxxxxx@cloudbuild.gserviceaccount.com does not have storage.objects.get access と言われて失敗します。これはCloud Buildのほうのドキュメントで触れられていますが、Cloud Storage に書きこむための権限が必要です。service account permissonの一覧には出てないので、IAM sectionのところから、CloudBuildのサービスアカウント(xxxx@cloudbuild.gserviceaccount.com)に、Storage オブジェクト作成者のロールを付与してやる必要があります。これはただの僕のポカなのですが、gcloud buildを実行しているディレクトリがアプリルートではありませんでした。こんなミスやるのは僕以外にいないと思いますがご注意ください。この際は、unable to prepare context: unable to evaluate symlinks in Dockerfile path のようなエラーログが出ます。当たり前ですね。The reference assemblies for .NETFramework,Version=v5.0 were not found.と言われました。は？となりましたが、どうやらdotnet new コマンドで作成したプロジェクトはデフォルトでは.NET 5になるらしく、DockerfileのFROMで指定しているイメージとは異なってしまい、失敗しているようでした。.csprojを書き換えて対応しました。こうなった人は

Allow unauthenticated invocations to [helloworld] (y/N)? 

になぜかnを答えた人です。
はい、helloworldに認証もくそもないので、これはyを答えておきましょう。最近のクラウドにあまり触れてなかったですが、かなりすごいですね。
楽しい。


