平面上に線を滑らかに描く方法を調べました。VR空間でもぬるぬる動いている例を参考にしました(↓すごい)【参考リンク】：ホワイトボードで線がヌルヌル描ける仕組み"描く部分"のコードは下記リンクからまるまる拝借しました。【参考リンク】：Unityでテクスチャにお絵描きしようまずは補間することなくそのまま動かしてみたサンプルです。
線がかすれてしまって不格好です。次にLerpによる補間を施したものです。
しっかりと線の間を補間してくれました。【参考リンク】：[Unity] Vector3.Lerpの使い方下記全文です。ロジックとしては下記です
①前フレームのマウスの入力座標を保持
②次フレームにて①と現在の入力座標の距離を算出
③距離に応じて補間値(補間回数)を算出
④補間値を利用しLerpで補間実装していてそこそこ時間を使ってしまったのが、
線が繋がってしまう　という現象でした。下記GIFのように新しく描き始めた箇所と
前回の終了地点が繋がってしまっていました。これは描き終えた際の値を前回値として保持したまま
新しい入力箇所での補間を行っていることが原因でした。ですので、下記箇所で入力が無い状態になった際に前回値のリセットを行っています。
さらに、入力値のリセットにより前回値が存在しないフレーム、
すなわち描き始めのフレームにおいては補間を行う必要が無いので
前回の値＝現在の値として扱うようにしています。これにより描き始めた箇所に線を新しく描画することができました。
線の太さ(大きさ)も考慮した補間値を算出すれば
もっと最適な補間ができるみたいです。そのうち書けたら書きます。


