More than 1 year has passed since last update.Textの幅が枠内に収まりきらないとき、私たちのチームでは、以下の記事の(4) 余談の部分を参考に、溢れない箇所でカットして、 ... を末尾に付与しています。  [Unity] Textコンポーネントでテキストを切り捨てずに全文表示させる方法 以下に一部引用させていただきます。  しかし、あるとき問題が発覚しました。長い文字列に半角スペースが含まれている場合、
そのスペースで改行されてしまい、↑のコードはその1行目の終わりで可視文字列の終わりと判定されて、右にまだスペースがあるのに早々に...が打たれて残りが全てカットされてしまうのです。（↓の中身は、「あああああ\nあああああ\nあああああ」のようになっていますが、1行目の最後の文字がリミットと判断されるようです）  かといって、TextのHorizontal OverflowをOverflowにすると、今度は全て表示可能とみなされ、...を付与されず全部そのまま出てしまいます…。 （ただし、この問題は英語のみでは起きないようです。）そこで、私たちがとった対策は、半角スペースをnbsp(non-breaking space)に置き換えることです。  このnbsp、htmlなどでは&nbsp;としてご存知の方もいるかと思いますが、文字コードとしても存在します(\u00a0)。
改行を誘発する半角スペースをnbspに置き換えてしまうことで、改行を抑制するわけです。
上記のコードを書き換えるなら、以下のようになります。  やってることとしては単純で、Populate() の前に文字列を Replace()しているだけです。
これで、半角スペースが含まれていても単語で区切らずに ... を付与することができました。  英語では問題が起きないところを見るとUnityの処理の不具合のような気もしますが、ともかくこれで想定どおりの挙動になりました。


