More than 1 year has passed since last update.前回はASP.NET MVC 5実践プログラミングをベースに、.NET Core 3.0を学習する方法を書いてみましたが、今回はSQLiteのデータをコマンドラインから操作してみます。
https://qiita.com/namikitakeo/items/c01055d934364fa55d34?fbclid=IwAR0PPa1ryY8mUHvhe8I8x78iw3sonaQ2xguigvXSPNiTSnLEUKXYU9LQzhw下記バージョンで動作確認しています。
- Windows 10
- .NET Core 3.0コマンドプロンプトから実行する事で、Mac、Linuxにおいてもそのままできると思います。まずは実行してみます。必要なパッケージをインストールします。
以下のモデルを操作します。
http://www.wings.msn.to/index.php/-/A-03/978-4-7980-4179-7/カレントディレクトリのデータベースを対象にコーディングしています。以下のような使い方を想定しています。


