More than 1 year has passed since last update.以前にPUNを使っての接続方法を投稿しましたが、PUN2でもなんとかできるようになったので記事を書きます。前回の内容と被る部分のあるのでそちらを参照してください。PUNをインポート後AppIDを入力するところまでは、PUN2をインポートする以外は同じになります。Photonに接続する
https://qiita.com/uroshinse/items/004b47562e202be10b72Settingsはインポート後AppID入力がうまくいけば、App Id Realtimeに自動的に反映されているので確認してください。入力しなかった場合は必ず入力してください。ヒエラキー上にPhoton(空のGameObject)を作成して、以下のスクリプトを作成後Photon(空のGameObject)にスクリプトをアタッチする。再生ボタンを押して以下の画像が表示されれば接続成功です。今回は接続のみでしたが、次回はプレイヤー操作も含めた記事を書く予定です。VR-studies：https://github.com/yumemi-inc/vr-studies/wiki
ドキュメント：https://doc-api.photonengine.com/en/pun/v2/index.html


