More than 1 year has passed since last update.Windows Seriviceを過去にC++で開発していた時は、
インストール処理も実装していました。C#でのWindows Service開発では、テンプレートがあって、
サービス自体はとても簡単に作成できますが、
なぜかテンプレートにはインストール処理は実装されていなくて。
今回はその処理を実装した話。テンプレートで生成されたコードから変更した点を記載します。・Main関数に引数を追加し、起動時引数での分岐を作成
・起動時引数で「install」が指定された場合に、インストール処理を実行するようにする。
　※XXXXXXXXServiceが開発するサービスのクラス名
　インストール処理は、実行ファイル名を取得して
　ManagedInstallerClassクラスのInstallHelper関数を呼び出すだけ。あ、Program.csに以下も追記しておいてくださいね。起動時引数にinstallを指定して実行してみます。
※管理者権限で実行してください。
　また、Visual Studioから実行する際は、Visual Studioを管理者権限で実行してくださいね。そうすると、以下のような画面が表示されます。
今回は管理者権限のあるユーザー名とパスワードを入力したのですが、
ここで注意点があります。ユーザー名は先頭にコンピューター名＋￥マークをつける必要があります。
例えば、コンピューター名がaaa、ユーザー名がbbbであれば、
　aaa￥bbb
をユーザー名に入力します。なお、コンピューター名は設定->システム->バージョン情報で確認できます。
このソースでは、既にインストールされているかの確認処理や、エラーになった時の処理は記載していないので、
必要に応じて実装してください。


