More than 1 year has passed since last update.C#のNullable型で三項演算子を使おうと思ったらコンパイルエラーになったので、備忘録としてメモを残しておく。
ちなみに三項演算子を使いたかった理由は、三項演算子の方が可読性が高まるケースがあっためです。
（本記事は三項演算子の良し悪しについて議論したいわけではありません）以下のコードはコンパイルエラーになります。error CS0173: Type of conditional expression cannot be determined because there is no implicit conversion between 'int' and '<null>'エラーメッセージを意訳すると、三項演算子の第二オペランドの型と第三オペランドの型が異なるうえに、nullはintに暗黙的な型変換ができないよとのこと。そもそも三項演算子は第二オペランドと第三オペランドを同じ型にする必要があります。
そのうえで、さらにnullはintに暗黙的な型変換ができないので、上記のように怒られているようですね。nullからNullable<int>へ明示的に型変換すれば、Nullable<int>からintへは暗黙的に型変換してくれるので実行可能になります。そもそも三項演算子にこだわらずifで書けば、もちろん問題ないですね。


