More than 1 year has passed since last update.いまさらですが　LINQつかいはじめました
LINQ式は前々から覚えようと思いつつ、分量も少ないので 必要になるまで遅延評価していましたが
そろそろ必要になったので 勉強しました
トータルでも1日かからず　完全に理解しました2次元配列からなる整数の配列が与えられる
{ 1,2,3 },{ 1,4,5 },{ 1,2,6 };
この中から 3より大きい要素のみ取得する
ただし 配列の形状は崩さず 空集合もみとめない
つまり　下記の結果が得られる
{4, 5},{6}SQLっぽい構文がある。
なぜクエリ構文だと 最後にSelectかGroupByがないとNGかは　よくわからない一般的にはこちらの形式が好まれるのでこちらに統一する
SelectなくてもOKForEachを使えば 全ての要素に対して処理を行える
（LINQ式ではないが　メソッドチェーンなので LINQ以外も繋げられる）上記をLINQのSelect()を使えば出来そうだが　何も出力されない
Selectの戻りを何か工夫すればいけるんだろうか？
ここはよく理解できてない
(多分Selectの戻りが IEnumerableだからだとおもうが深く追わない)まだ空集合が入ってる望み通りのデータが出来た！！ToArrayが入ってしまうので速度的に気になるのだけど
foreachで書くことを考えると
とてもシンプルに出来たと思うLINQは正義！


