More than 3 years have passed since last update.C#のあまり見かけない便利な5つの記法
あくまで主観ですが、調べ物をしていたりサンプルコードを見ていても、あまり見かけないけど便利な記法をメモとして纏めました。
誤りや補足などがあれば教えて頂けると幸いです。
  ログ出力などでstring.Formatを多用していましたが、C#6.0からは専用構文が使えるようになりました。
引数の数を間違えたり、コードが長くなったりするのを回避できます。式もかけたりします。C#6.0から(文字列挿入)C#5.0まで(string.Format)【補足】 C#6.0の文字列挿入では式も使える。こちらもC#6.0から使えるプロパティの初期化の構文です。C#6.0からC#5.0までメソッドの引数にデフォルト値や、特定の引数のみを指定できる機能です。outパラメータを使う場合、C#7.0以前では変数を宣言しなければいけませんでしたが、メソッド内で変数の宣言ができるようになっています。C#7.0からC#6.0まで一番使う頻度は低いですがキャッチした例外のInnerExceptionで処理を切り分けるのに使っています。ローカル関数やタプルなどもよく使いますが、とりあえず纏めてみました。C#は新しい機能がどんどん追加されていくので楽しいです。
サンプルコードでは古い記法や構文で紹介されていることも多いですが、
C#の良い所は可読性と生産性だと思っているので、簡潔に書けるなら新しい構文を覚えて損はないと思います。
  
追記
@midori44さん 編集リクエストありがとうございます。コードを修正致しました。


