More than 1 year has passed since last update.「UnityのInspector上で特別な挙動を設定することができたりするもの」
ぐらいの感覚でいいと思う最初は。Inspectorにprivateで定義した変数を表示できる。
これが一番使います！Inspectorにpublicで定義した変数でも表示させないことができる。
あまり使った記憶がない、、、自分で作成したdllをunityで使いたい時。
ここは、また別の記事でご紹介できれば考えています！Inspectorに設定している変数名にマウスオーバーすると("")内の文字が表示されます。Inspectorの変数の上にヘッダーをつけることができます。
変数名でどういう数値か理解しづらい場合に使ってます。Inspectorで表示される変数と変数の感覚を開けることができる。上で、紹介したAttributeは複数を同時に使うこともできます！
各Attribute宣言の区切りで,（カンマ）を入れればOK！便利なものはどんどん使おう！
他にもAttributeはたくさんありますが、私がよく使うものをご紹介させていただきました！


