More than 3 years have passed since last update.マイニンテンドーストア に Nintendo Switch が入荷したら、電話がかかってきてそれを教えてくれる。
というものを作ってみたいと思います(｀・ω・´)Azure Functions と Twilio を使って、サーバレスでさくっと作ってみます。Azure Function Tools for Visual Studio 2017 を使用しますが、
まだ、Preview版のVisual Studio 2017にしか対応していません。ということで、Visual Studio 2017 Preview 4.0をインストールし、
Azure Function Tools for Visual Studio 2017 をインストールします。
※Preview は Release と共存できます。また、Azure や Twilio を使えるようにアカウントを取得します。
(ここでは省略します)また、電話の発信内容を定義した TwiML をどこか適当なサーバに置いておきます。
今回は下記に置きました。
https://www.noraneko.co.jp/voice.xml
プロジェクトの新規作成から、Azure Functions 選択して、新しいプロジェクトを作ります。
NuGet パッケージマネージャーから Twilio を追加し、ついでにデフォルトのパッケージを最新版にします。
プロジェクトに新しい項目として Azure Function を追加します。
どんな Function を作るか確認されるので、TimerTrigger を選択します。
Schedule はデフォルト(5分ごとに実行)のままにしておきます。これで準備が整いました。ということで、コードを書きます。
プロジェクト名を右クリックして 発行 から、Azure Functions へ直接デプロイできます。
App Service を作成します。
作成ボタンを押すと、デプロイまで自動で行われます。
Azure Portal を開くと、先ほどデプロイした Function が追加されています。
有効無効の切り替えや、
設定やテストが可能です。
実際に実行すると、ログに結果が表示されます。
入荷されているとき(SOLD OUTではないとき)には、電話がかかってくるハズです(∩´∀｀)∩Nintendo Switch が入荷されたら、というか SOLD OUT でなくなったら、電話がかかってくる。
という仕組みが超簡単に作れましたー(∩´∀｀)∩わーい※ここでは5分ごとの確認としてみましたが、あんまり短時間で確認するのはよろしくないと思うので、気を付けてください。


