積極的に使う気が起きなかったが、上司のソースコードを見ると各所に散見されたので
いつ使えばいいのか？どんなメリットがあるのか？という観点で調べた。
1. staticとは
2. staticは何がいいのか
3. staticの良くないところ
4. いつ使えば良いのか
5. staticの書き方
6. まとめ
7. 参照メンバ変数にstaticをつけた場合、その変数がメモリ上のどこに配置されるかが固定される。
メモリ上の位置が固定されるということはどこからでもこの変数にアクセスできるということです。
[https://qiita.com/suin/items/0897adc7dc653b9c20de]インスタンスメンバーが追加されない保証がされる。  「静的クラスを使用する利点は、インスタンス メンバーが誤って追加されないことをコンパイラで確認できるという点です。 
コンパイラによって、このクラスのインスタンスを作成できないことが保証されます。」staticにするとインスタンス参照せずに直でメンバーへアクセスできる。  クラス唯一のものであればstaticとするという使い方ができる。下記のPersonクラスではnameやageはPerson毎に変わるが、scientifiName(学名)は必ずホモサピエンスとなるのでstaticとしている。これによりインスタンス化されて  例）どのクラスからでもアクセスできてしまう為副作用が起こりうる。
（副作用：関数が終了した後に影響が残ること。この場合呼び出され値を変更されるなど。)Singletonパターンを採用した方がいいケース
同様の質疑がありました。
そもそもSingletonパターンとは
[C#]Singletonパターン実装方法（備忘録
C# での Singleton についてまとめとは言え、副作用を考えると極力使いたくないしオブジェクト指向的でないと思います。
  しかし、上記例のようにクラス唯一の変数であり、クラスをstaticにした場合はスコープ内のメンバーもstaticとしなければならない。静的メンバーはアプリケーション起動時にメモリを確保し
、終了までメモリの割り当てが変更されない。
故にどこからでもアクセスできるようになる。  共通して使うメソッドや、クラス内で唯一の変数などに使う。
メソッドは特別staticにする利点は見つからなかった。変数はインスタンス化することで、本来一つしかないはずの情報が複数作られるのを防ぐことができる。  しかし、副作用があるため代替方法があるなら検討すべき。間違いやツッコミあったら教えてください👨静的クラスと静的クラス メンバー
PHP: 静的メソッドは何のためにあるか？
わい、static変数とstaticメソッドについて熱く語る
プログラミング序論 11.記憶クラスとスコープ


