More than 3 years have passed since last update.WindowsじゃないとC#開発が十全にできないなぁと思っていたけれど、
Macでも dotnet コマンドを使えばいい感じに開発できそうだったので手順メモ。dotnet commandのインストールプロジェクトのフォルダ作成。Solutionを作成。Solutionは、iOSのworkspace, androidのrootprojectに対応するプロジェクトをまとめるプロジェクト。プロジェクト本体を作成。ここまででこんな構成になっているはず。dotnet newは色々なテンプレートがあるのだけど、ここではソリューションとコンソールアプリのテンプレを利用した。consoleテンプレによって下記のようなProgramファイルが作成されているはず。SolutionにAppプロジェクトを依存追加する。restore & buildする実行Json.NETを追加してみる.実行今までMacのC#開発はだいぶつらみがあったけど、dotnetコマンド登場のおかげで楽に開発できそうです。 作成したサンプル


