More than 1 year has passed since last update.FFTを使う予定がありそうなので以前使ってたILNumericsでもNuGetしてみようかなと思ったら、いつのまにか有料になっていた。
FFTのライブラリを探していると、大浦FFTなるものが元になっているライブラリがいくつかあることがわかった。
　　大浦FFTのパッケージページ：
　　http://www.kurims.kyoto-u.ac.jp/~ooura/fft-j.html
これらはライブラリ化はしておらず、プロジェクトにファイルを追加することを想定しているようです。大浦FFTのソースコードをVisual Studio 2019でスタティックライブラリにしました。
大浦FFTには次のの3ファイルあります。
　fft4g.c fft8g.c fftsg.cこれらは同じ関数名が使われているのでそのままで共用できませんでした。外部から参照する関数名は語尾に4gなどをつけることで解消しました。
また外部参照しない関数にはstaticを付けてファイル内スコープになるようにしました。
これでスタティックライブラリの作成に成功しました。2.で作成したlibをリンクするようにし、必要な外部参照関数を定義しました。【注意】サンプル数nは2^mにしないと駄目なようです。実行結果
Ooura FFTをネイティブDLL(x64)にしてC#から使えるようにしました。
このOouraFFTDll.dllは下記からダウンロードできます。
https://github.com/ryujimiya/OouraFFTDll[追記]
このdllを作成した目的は、下記の計算を行いたかったからです。
IvyFEM開発日誌（10）.NET 有限要素法 IvyFEM 0.0.0.21 - 時間領域FEMによるH面導波管直角コーナーベンドの散乱係数の計算(Givoli-Neta-Patlashenko's High order ABC)


