More than 1 year has passed since last update.2017年頃にC#...というよりVisual Studioプログラミングのリハビリ目的で「挨拶を返すアプリ」を作ってみた...という記事でわからないまま放置してたところがあったので書き直し。Visual Studioからビルドエラーが出力。未割当のローカル変数 yournameを処理できないよと言われたので、ビルド処理 = コンパイルをするための条件が整ってないんだなと誤解したまま、とりあえず未割当変数をなんとかすりゃいいかなとテキトーに進めてしまった。。悩んでるところ(足りない知識)はそこじゃないよとアドバイスを頂くが、当時いろいろと限界を超えていた為「ふーんなるほど(よくわからん)」状態。
テキトー修正を施し、エラー回避して無理やり動くものにしてしまった。まぁ未割当変数のエラーが回避できるようになったのでデバッグビルド処理は進んだ。引数を指定していない場合、複数引数を指定していた場合などのケースが全然作られていなかったので処理を追加。突っ込みどころはあるが、改修途中のテンポラリも記載しているため、ここについてはスルーして頂けるとありがたい。どうにも無駄が多いので処理の考え方を変えてみた。今思い返すと反省点多いなぁ・また、やり直す前の記事をうっかり更新してしまったのでスクショを持ち越す形にさせていただきました。
gentaroさんごめんなさい。


