C#erのみなさんは　Linqpad を使っている方も多いかと思います。 
ちょっとしたデータ分析では結果を表やグラフで出力でき、nugetも使えてデバッガも動きVisualStudioよりも便利なことも多いです。そんな利用頻度の高いLinqpadですが、データとしてcsvやjsonなどの複数行テキストを入力したい場合、一度ファイルに保存して、そのファイル名を入力する形となるのが若干億劫です。1行だけなら以下のようにLinqpad標準の機能はあるのですが。使い捨てのデータをわざわざファイル作成するのも面倒なので、実行中にテキストをペーストできるよう複数行入力ダイアログ機能を入れましょう。使い方は画像内のコードでイメージできるかと思いますが MyExtensions.ReadLines() で読み込みます。メソッド戻り値はstring[]、キャンセルされた場合は空配列(string[0])が戻ります。
以下コードをMy Queries/My Extensionsの中にあるMy Extensions クラス内にコピペし保存すれば どのQueryでも上記の画像のように使えるようになります。


