More than 1 year has passed since last update.こちらの記事は、Qiita に掲載した Microsoft Azure Tech Advent Calendar 2018 の企画に基づき、執筆した 内容となります。(2 日目)Azure Functionsを使ってAzure BlobStorageのアップロードしたファイルを直ちにSFTPサーバーへアップロードするコードを書いてみました。
勿論、最新版のFunctions 2.0C#を使って書きますよ。ポチポチとFunctions作りますよ。Functionと入力して、

Functions Appを選択
作成を押下リージョン,ランタイムを選んでポチっと
立ち上がりました。簡単ですね。

ここでこのままVisula Editorで作成もできますが、
今回は地味ですが、BlobからダウンロードしたファイルをSFTPで別のサーバーにアップロードするプログラムなので、Visual Studioで作成してみます。新規作成->プロジェクト
Azure Functionsを選択
Azure Functions V2、Http triggerを選択、
ストレージアカウントは任意のものを選択します。
作成完了!
まずはデプロイしてみます。
発行を押下し、
既存のものを選択、発行を押下する。
先ほどAzureで作成した、Functionsが選択できます。
くるくる発行中のプロセスが回り、
無事発行完了です😊
早速見てましょう。
Azure Portalにログインしてみます。
先ほどのblob2sftp.dllでFunctionsが生成されていることがわかります。
ちょっとしたAzureの便利機能です。
画面を見てみると、右側にテストがありますね。

そうなんです。Http Triggerですので、今回作成したFunctionsはWebhookのになりますが、そのテストがPortalだけでできるんですね。CURLや、Postmanでテストする必要がないですね。これで実装開始です。
私個人的には実装とデバック(他人の)の仕事が大好きです。
wktkしながら実装します。Blobをダウンロードのロジックをダイジェストで解説SFTPのアップロードをダイジェクトで紹介SFTPのモジュールは.NET core標準にはなさそうなので、
を使って実装します。
https://github.com/JohnTheGr8/Renci.SshNet.Async他のNuGetを入れたとすると、
WindowsAzure.Storageですね。で完成です。
これであとはデバックです。
デバックはローカル実行してみます。
Visula Studioは最強の開発環境です。
すぐにデバックもできますね。Functionsがローカルにhttpで立ち上がります。お世辞抜きに素晴らしいです。
この場合は、PostmanでPOSTしてみましょう。実装が終わってテストが完了したら、Blob Storageへイベントハンドラの登録です。
ハンドラはStorageアカウントの画面から登録です。
その他のオプションからwebhookを選択
エンドポイントのタイプをwebhookに選択し、エンドポイントを選択します。
イベント サブスクリプションの詳細、名前任意、イベントのスキーマ―はイベント グリッド スキーマ
サブスクライバー エンドポイントでFunctionsのURLを入力します。
作成を押下すると、
設定がはじまりますwktk
ｶﾞ━━(ﾟдﾟ；)━━ﾝ!! 
来ました。
しかも通知で出るメッセージと後から見るメッセージが違うのも何とも😥結局調査の過程は割愛しますが、以下のページの初めのエラーメッセージある、
https://aka.ms/esvalidation日本語詳細サイト
https://docs.microsoft.com/ja-jp/azure/event-grid/security-authentication#validation-details
へアクセスし確認して解決できました。以下のwebhookは以下のリクエストのJSONを返し、検証する必要があるようです。リクエスト結果応答なるほど。
一旦以下のように関数を修正して、発行してみます。ｶﾞ━━(ﾟдﾟ；)━━ﾝ!! 
無論、これくらいで挫けてはいけないです。
ちゃんと調べると載ってます。
https://github.com/projectkudu/kudu/wiki/Dealing-with-locked-files-during-deployment#for-msdeploy-there-is-another-option-to-rename-locked-filesアプリケーション設定に以下の設定が必要でした。
MSDEPLOY_RENAME_LOCKED_FILES=1無事完了完了
発行空っぽですね
こちらも空っぽ
testfile1.txtをアップロードしました。
SFTPのサーバの状態
ヮ─ヾ(#＾∀＾#)ﾉ─ｨ☆彡
アップロードできました🤣
Functionsを使ってファイル連携のプログラムを作りました。
I/FとしてBlobは大変活用しやすいオブジェクトストレージですね。
Blob+EventGrid+Functionsを使ったサーバーレスシステム間連携は簡単に実現可能です。


