More than 1 year has passed since last update.この記事はリンク情報システムの2018年アドベントカレンダーのリレー記事です。
engineer.hanzomon のグループメンバによってリレーされます。
（リンク情報システムのFacebookはこちらから）クリスマスも差し迫ってきた年末、いかがお過ごしでしょうか。
22日目の記事は、@hunyuが担当いたします。よろしくお願いします。ワシぁ…勝ちたいんや…。
自分で勝てるスペック考えて作れば勝てる。なんて簡単なんだぁ…（気づき）以下の理由です。Unityについては、インストールして1年くらい放置していたし、いい勉強の機会になるかなと思い、挑戦してみた次第です。Unity 2018.2.17f1
放置していたものは古いバージョンだったので、適当な最新バージョンにしました。開発するにあたり、諸々の使い方を独学にて勉強。
なるほど、よくわからん。機能が豊富すぎて逆によくわからないのと、ゲーム業界の用語？が多い印象。まあ、作っていけばなんとかなるか…。ということで、開発開始しました。一般的なスロットに備わっている機能や動作を、ざっくりと洗い出すと以下のようなものがあります。
対応の難易度は、想像で勝手に降ってみました。
ついでにどこまで対応可能かなというのも考えてみました。（青字のものが今回の対応対象）…全てを実装するには、道のりは険しく、そして長く…。
（つーか音楽とか画像とかはもはや個人では厳しいのでは…）急ぎでぱぱっとまとめたので、この程度しかないですが他にも（細かい話も含めて）沢山あると思います。今回は期間が短いので、難しいものは無理と判断し、比較的簡単な部分だけ作ることにしました。こんな感じで作ります。スロットといえばやはりスロットの「図柄」ですね。
とりあえず、こいつがないと始まらない…ということで自前で作成しました。
今回は、以下の8種類用意しました。　ブランク。はずれ。きらい。たまに好き。
　リプレイ。よく擬似ボーナスの的になる小役。払い出し3枚役扱い。
　チェリー。2つ股や3つ股のものが多い。4枚役。
　ベル。たまにコインとか別のものだったりする。10枚役。
　スイカ。実機なら種まで見えます（謎の自慢）。15枚役。
　バー（REG）。天井BAR単発を思い出せ。150枚役扱い。
　赤７（BIG）。なぜか青や他の色に負けている事が多い。350枚役扱い。
　青７（BIG）。君は強く、そして美しい。711枚役扱い。これらの画像を、縦並びにしたリールが↓。
で、このリールに↓の画像をかぶせて…
真ん中の穴からぐるぐる回るリールをチラ見できるようにして、してスロット風に動かそう！…という魂胆です。では、早速実装。
作成するスクリプトは以下の3つです。中身はこんな感じ。できたらあとは“遊戯”っちまうだけ…！実行！おお！うごいた！リールが滑って小役をバシッと止めています！
ちなみに、gifだとわかりにくいけど、結構ヌルヌル動いています！いい感じ！では…始めようか…実行！！！！！！！
クッソチョロすぎｗｗｗ
40秒で万枚ｗｗｗｗｗｗ
時給90万枚ｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗ虚しい作った本人が言うのもアレですが、このスロット、面白くないです。
理由は明確。やっぱこの3つは大切ですね。
今度ちゃんと作る機会があったらやっぱこれらはキチンと作らないといけないな、と感じました。Unityからは、無限の可能性を感じました。
…単純に私が知らない機能がもっといっぱいある！って話なのかもしれませんが。
作り手の知識や、シナリオ次第で本当にどんなものでもできてしまう底の深さを感じました。何より、とりあえずやってみようで本当に出来ちゃうあたり、包容力も抜群ですね。
私が適当に考えた仕様でスロットができたくらいですし。すごいツール。もっと勉強したくなりました。思ったよりさっくり終わった感はありますが、気づけば深夜までやっていたりしていました。
やっぱ開発が好きなんだな、と改めて実感いたしました。
誘ってくれた@dgkzさん、ありがとうございました。明日の担当は、@i-ohbaさんです！お楽しみに！


