More than 1 year has passed since last update.デジタルアートが好きなので、IoT機器の組み立て勉強もできるだろうと思いArduinoに触れ始めました。
この記事ではArduinoの準備から作ったもの、躓いたポイントを紹介します。普段ソフト面のエンジニアリングばかりでハード的な知識はあまり無い人間です。電子回路図も雰囲気で読んでるし、抵抗の計算とか便利なソフトあるでしょ！？と他力本願な状態の自分がArduinoをいじり始めました。始めるに当たって機器が必須です。
自分が用意したのはある程度パーツが揃っているキットを購入しました。
(以下、Amazonのリンクになります）始めるにあたって事前情報としてこの書籍を購入してます。参考書に必須アイテムとして載っていたので念のため電圧テスターを購入。Arduinoのアカウントを作成してArduinoのプログラムを作成するツールを入手。
Arduino - HomeArduinoではWebでオンラインエディターがあるため、最初のうちはIDEのダウンロードはしませんでした。
始めにWindows 10でArduinoをいじって、組み上げたものを調整する時にMacでいじるようにしました。センサーやサーボモーターを固定しないと正確な動作確認ができないのでLEGOを買いました。とりあえずArduinoをいじりたいという人には必要ないかもしれません。100円ショップでワイヤーネットを買ってビニタイで固定するでも良いかと。「人感センサーで明かりを付けたい」と漠然と考えていたので、当初はArduino+人感センサー+LEDでライトを作ることを考えてました。
Arduinoをいじっていくうちにやりたいことが増えたので、最終的にArduino+人感センサー+LED+サーボモーター+LEGOでおもちゃを作りました。写真の通り写真右上にLEDライトを仕込んでます。
ドアの中のなめこさんをサーボモーターで動かしてます。
中央のコアみたいなドーム状のが人感センサーです。各パーツは次の通りに接続しています。
ポイントLEGO組み立ては、細く作り方説明できないのでざっくりと紹介します。
ポイント人が近づくと玄関に明かりが灯り家主が覗いてきます。カヮィィ…
15秒間隔で人がいるかいないかを判定し、いなければ消灯して家の中に戻ります。
残念ながらまだドアの開閉はできません。Windows10でArduinoの制御を作成している時は問題なかったのですが、Macで調整を始めた時につまづきました。
WebEditorでArduinoに書き込みしようとするとエラーとなります。Mac 10.15（Catalina）でのシリアルポートへのアクセス方法が違うようで、IDEのVer.1.8.10ではこれに対応されているようです。
OnlineEditorの方がまだ対応仕切れていない？ようで、MacではIDEから書き込むようにしました。
（いずれ直ると思いますが。Arduinoの組み立てとプログラミングにそれぞれ3時間ほど使い、LEGOの組み立てに5〜6時間かかりました。入門レベルの工作なので、これからArduinoに触れようと思っている方の一助になれば。今回は人感センサーとサーボモーターを使いましたが、これを基にグレードアップさせつつ、LED電飾やIoT機器作成の足掛かりにしていこうと思います。作ったおもちゃで遊んだ記録も残してます。技術的なことから離れるため続きはブログに書きました。
デジタルアートに憧れて（Arduino始めました）


