More than 1 year has passed since last update.特定のボタンをクリックすると、入力フォームの部品を規則的に増やす方法について説明します。
ここでは下図のようなフォームで「プログラムの追加」ボタンをクリックすると、ラベル・テキストボックス・参照ボタンの一式を規則的に下に増やしたいという想定で話を進めます。
まずはフォームのデザイン側の設定をしていきます。
デザイン側での設定はの2点を行います。 
部品を増やしていくと親要素の表示範囲を超えていくことが予想されますので、親要素にはスクロールできるように設定します。
私の場合、Panelというコンテナの中にこの一式を配置しているので、このPanelをスクロールできるようにします。
下のように親要素（コンポーネント）のプロパティの設定を変更して下さい。Nameは自分が分かりやすい識別子をつけてください。
ここでは下のようにNameを設定しています。Form.csのコードは次のようになります。
上のName表と対応しているので合わせて見てください。クリックイベントの処理の流れは以下の通りです。
クリック回数のカウント
↓
コンポーネント一式の情報を設定
（Name属性、表示するテキスト、表示位置、既存コンポーネントと新規コンポーネントの距離）
↓
設定した情報からコンポーネントを生成する要素のName属性について説明しておきます。

Name属性を指定することでコーディングをする際に、その指定したName値で要素のプロパティにアクセスしたり、各種イベント（クリックイベントなど）を検知したりできます。
なおデフォルトでは、ラベルの場合はlabel1、テキストボックスの場合はtextBox1などと設定されています。例えば、label1.text = "Hello World!";でプログラム上でラベルのテキストを変更できますし、label1.BackColor = Blackなどとすることでラベルの背景色を変更できます。
アクセスできるプロパティや呼び出すことができるメソッド、設定できるイベントなどの詳細はこちら（Labelの場合）を確認してください


