More than 1 year has passed since last update.今、レトロ表現がアツい！
ので、VHS（っぽい）ポストエフェクトを作成しました。
お金に余裕がある人はこちらの有料アセットを使った方が早いです。
VHS風動画を撮影したい人はこちらのiOSアプリを使うといいかもです。１．Post Processing Stack v2で色味を調整する
２．shaderでエフェクトをかける
３．GUIで日付等を表示する以下で順に説明していきますそもそもPost Processing Stack v2ってなんぞ？って方はこちらを。
画づくりに関してはこちらを参考にしました。
AddEffect→Unity→ColorGradingで色味の調整を行います。
彩度（saturation）を下げて、コントラスト（contrast）を上げて、Gainをいじると、

これ

が

こんな感じになりますとりあえずコードShaderC#以下、frag shaderの説明ランダム秒おきに上から下に流れるブロックノイズですビデオ伝送方式では、色情報をRGBではなくYIQという色と輝度信号を分離した形式で扱っています。これは、人の色変化に敏感な情報を優先したり、画質向上を目指したりが理由なのですが、細かい部分はカットします。RGB→YIQの変換式等説明はこちらを参照。
また、テレビは走査線を元に映像を表示しています。テレビ画面やディスプレイにおいて、画像を表示するために光を発する水平方向の線のこと。画面上で瞬間的に光っているのは1つの点であり、走査線はその光が左から右へ高速で移動するためのレールのようなもの。さらに、光は上の走査線から下の走査線へ移動していき、目と画面の残像効果によって面に見えるというしくみ。コトバンクより引用そのため、情報のズレは基本的に水平方向にしか発生しません。このあたりのコードはこちらを参考にしました。
Bleedingは色染みで、輝度信号を残して色情報がずれた時に起こります。
Fringingはオブジェクトの周りに発生する輪郭線のようなものだそうです。
Scanlineはディスプレイに移る走査線です。このあたりのコードはこちらを参考にしました。
テープノイズは、上から下に流れるチリチリしたノイズです。お好みで、日付なんかを加えるとノスタルジック感が増すような気がします。
UIにもエフェクトをかけたいので、ScreenSpaceからWorldSpaceに変更しています。Textに当てるC#スクリプト例フォントはこちらを使わせていただきました。
テキストサイズを小さくして、widthとheightを大きくすると、テキストの画質が荒くなって良い感じになります。リファレンスが少ない＋表現が個人でまちまちだったので、かなり苦戦しました。


