More than 1 year has passed since last update..NET Core 3.0でBlazorが正式リリースされたので触ってみたメモ。
ちなみに今回正式リリースされたのはサーバー側のみで、クライアント側（WebAssembly）は来年の予定とのこと。
（Blazorについては https://docs.microsoft.com/ja-jp/aspnet/core/blazor/?view=aspnetcore-3.0 を参照。）今回は開発環境をWindowsで作ってビルドし、CentOSで実行するところまでやってみる。https://dotnet.microsoft.com/download/dotnet-core より.NET Core SDK 3.0.100のInstallerをダウンロードして実行。以下のコマンドでBlazor Server Appがインストールされたことを確認。テンプレートにblazorserver、-oオプションでフォルダ名、、-nオプションでプロジェクト名を指定してプロジェクトを作成。「dotnet build」でビルド。「dotnet run」で起動。と思ったら http://localhost:5000/ にアクセスすると、httpsにリダイレクトされセキュリティエラーになってしまった。
Startup.csのhttpsへのリダイレクトを行っている個所を一時的にコメントアウトして再度実行。テンプレートのページが表示されることを確認。
https://code.visualstudio.com/download よりInstallerをダウンロードして実行。
インストールが完了したら、起動して拡張機能からC# for Visual Studio Codeをインストール。
「ファイル」→「フォルダーを開く」で上記で作成したプロジェクトフォルダを開いてみる。
Index.razorがトップページのようなので、現在日時を表示するよう少しいじり、
ブレークポイントを設定してから「デバッグ」→「デバッグの開始」。ブレークポイントで停止すること、いじった部分が反映されていることが確認できる。
リリースビルドで成果物を作成。実行環境（今回はCentOS 7）で上記アプリケーションを実行してみる。https://dotnet.microsoft.com/download/linux-package-manager/centos7/runtime-3.0.0
を参考に.NET Core Runtimeをインストールする。https://docs.microsoft.com/ja-jp/aspnet/core/host-and-deploy/linux-nginx?view=aspnetcore-3.0#monitoring-our-application
を参考にサービスファイルを作成して起動。問題なく動いた。意外とトラブらずに動いてくれた。
Razor構文も正直よくわからんレベルなので、色々いじくってみて何かしら知見ができたらまた。


