EV3をC#で制御したいと思ったとき、昔できていたらしい方法はしばらく開発が止まっていて2020年12月時点ではできなそうな感じでした。
普通なら「じゃあJavaとかPythonで書けば？」ということになりますが、あえて記事の少ないVisual StudioとC#にこだわりその方法を模索しました。
結果的に従来の「組み込み方式」はあきらめ、既存のオープンソースを活用した「通信方式」で実現しましたのでご紹介したいと思います。
ただし、まだ実験的な段階のため本格的なプログラミングにはコマンドや動作検証が足りていませんのであらかじめご了承ください。※本記事では、EV3は車の基本モデルになった状態を前提としています。
次項でpleiadesのインストールの際に必要になります。
https://sevenzip.osdn.jp/
から64bit版をダウンロード、インストールしておきます。ETrobocon様のWiki leJOS EV3開発環境構築ガイドの
「1.準備」から「6.Eclipseのインストール」までを行ってください。
なお、pleiadesは2020 64bitをインストールしました。この記事を読んでいる方には説明不要だと思うので割愛します。ただし.NET Core3.1を使えるようにしてください。lejos-serverは、EV3上でコマンド受信サーバーとして動作するTCPサーバーです。
crunchinessさんの https://github.com/crunchiness/lejos-server
が元です。 Forkして対応コマンドを追加したブランチがこちらです。
20201/01/13追記：crunchinessさんにプルリクをマージしていただきましたのでURLを変更しました。
2020年12月末現在開発中ですので、すべての動作を網羅しているわけではありません。eclipse初心者が試行錯誤してやっとのことできた手順が以下のとおりです。GitHubにある上記 https://github.com/crunchiness/lejos-server を開き、[Code] -> [Download ZIP]を選択し、任意のフォルダに保存してください。
Eclipse IDEのパッケージエクスプローラーで[プロジェクトのインポート…]を選択します。

[一般] -> [フォルダーまたはアーカイブからプロジェクト]を選択して[次へ]
[アーカイブ]から、ダウンロードしたzipファイルを選択してください。
[完了]をクリックすると、インポートが始まります。
インポートが完了した時点では図のようにエラーが表示されます。
エラーを解除するには次の手順を実施します。
まず、パッケージ・エクスプローラーのRootノードを右クリックして、
[leJOS EV3] -> [leJOS EV3 プロジェクトへ変換]を選択してください。
この時点でエラーはすべて解除されます。
次に、警告の一部を解除するためJREのバージョンを変更します。
パッケージエクスプローラーのツリーから[JREシステム・ライブラリー(java11)]を右クリックし、[プロパティー]を選択してください。
システム・ライブラリーで[実行環境]を選択し、プルダウンから[JavaSE-1.7 (java7)]を選択し、[適用]してください。

図のように「警告(2項目)」となればOKです。（この警告はソースの不備によるものですので無視してください）
EV3とUSBなりで接続し、プログラムを転送できる状態にしてください。
パッケージ・エクスプローラーの最上部ノードを右クリックし、
[実行] -> [leJOS EV3 Program]を選択します。
EV3の液晶に「READY」と表示されれば成功（lejos-serverが動作中）です。

lejos-serverの中身を変更しない限り、Eclipse IDEを使用するのは初回限りとなります。lejos-clientは、lejos-serverのコマンド仕様に合わせて.NET Coreで作成したライブラリです。JSON形式でコマンドを作成し、TCPクライアントとしてEV3にコマンドを送信します。
.NET Coreとすることで、Windows/Mac両方でNuGetから使用できるようにしました。パッケージ マネージャー コンソールで次のように入力し、Enterパッケージをインストールしたら、次のようにコーディングします。【補足】
下図のようにev3オブジェクトからインテリセンスで何となく何ができるかわかると思います。

ev3オブジェクトのインスタンスはアドレス毎に作成するため、複数のEV3を同時に制御することも可能です。あとは通常通りVisual Studioからデバッグ実行します。
EV3がコマンドを受信し、緑のLEDを点滅させながらゆっくりと前進するはずです。

このような表示状態でもコマンド受信状態ですので、連続して実行できます。https://github.com/ETrobocon/etroboEV3/wiki/lejosev3_win
https://afrel.co.jp/archives/25914


