+C言語をMACで (環境構築）,"##はじめ
環境構築に戸惑ったので、簡単な方法を紹介します

MacBook Air(2019) 1.6hz　intelcore i5
OS BigSurにアップデート済み。

##必要なソフト

Xcode
これをダウンロードすると、簡単にC言語が動くようになります。
Vim 
テキストエディタです。ここにC言語を書き込みます
gcc
コンパイラです。c言語を読み込み動かします。
##1まずはやってみよう
Xcodeをインストールappstoreで検索！
vimをインストールhttps://howpon.com/17364#Vim-2

これが終わったら、ターミナルにて
1　vim test.c
2  enter
 fileに飛ぶのでそこで i を一回押すと文字入力画面になるので

---------------
♯include < stdio.h > 
int main(void) {
printf(""確認が完了したよ"");
return 0;
}

--------

と入力しescを押して、:wqと入力してエンターを押すとターミナルの画面にもどります。
そこでgcc test.c と入力し　エンターを押します
ここでエラーが起きなければ ./a.out　と入力して、
確認が完了したよ　と出れば完了です。

みにくい記事ですが、お役に立てればと思います。
"
