Open Watcom Cの呼び出し規約,"Open Watcom C(x86 16ビット)の呼び出し規約を確認してみました。サンプルコードを書いてコンパイルして、.oをwdisで逆アセンブルして確認します。

まず関数名ですが、デフォルトでは

test() -> test_

になります。オプションで一般的な\_testにすることもできます。データはデフォルトで前に_が付きます。

引数はレジスタが最初に使われ以下のようになっています。

void test(short a) -> a = AX

void test(short a,short b,short c,short d) -> a = AX, b = DX, c = BX, d = CX

void test(short far *b, short a, short c) -> b = DX:AX, a = BX, c = CX

void test(short a, short far *b, short c) -> a = AX, b = CX:BX, c = DX

32ビット値はAX,DXかBX,CXが使われるようです。

引数がレジスタに収まらない場合はスタックに積まれます。積んだ分をreturnする時に直値で取り除きます。

void test(short a, short b, short c, short d, short e) -> ret 2

エラー処理を一箇所にまとめている場合、スタックに詰まれた数ごとに別々に用意する必要がでてくるので、ちょっと厄介です。

これを調べているのはTEENのC用のライブラリのアセンブラコードがTurbo Cの呼び出し規約で作られているのOWにポートしているためでした。Turbo Cはレジスタは使わずすべてスタックに積み上げてるようです。

wccで-ecc -zp1を指定するとTurbo Cなどの呼び出し規約になり、ライブラリもそのまま使えるようです。
"
