ハンター・フレームワーク理論とは（ライフハック）,"#HFT
##Hunter Framework Theory 
ハンター・フレームワーク理論とは

>- 人類は、狩猟に適した体に進化した。
- 現代におけるさまざまな仕事を、狩猟というフレームワーク（獲物ー狩りー捕獲物、敵ー戦いー勝利）に当てはめて考えると、合致する部分が多いという理論。

すなわち、**「人間は知的生産向けの体を未だ獲得していない」**と言うこと。
**「知的生産をするためには、運動が必要不可欠である」**と言える。

例を以下に示す。
>【狩猟　　：　獲物　　　ー　狩り（運動）ー　捕獲物】
【戦争　　：　敵　　　　ー　戦い（運動）ー　勝利　】
【スポーツ：　対戦相手　ー　対戦（運動）ー　勝利　】
【農業　　：　自然　　　ー　農耕（運動）ー　収穫物】
【製造業　：　製造目標　ー　製造（運動）ー　製造物】
　　　　　　（製造台数、製造コスト低減、品質向上　etc.）


知的生産について考察してみる。知的創造は、運動を伴っていない。なので、狩猟というフレームワークに合致していない。プログラマもこれに含まれる。
>【知的生産：　目標　　　ー　知的創造　　ー　創造物】
　　　　　　　　　　　　　（運動を伴わない）

*知的創造をしている小説家の村上春樹さんやiPS細胞の山中先生は、よく運動しているそうです。*

**サラリーマンは、通勤することで運動している（or 運動していた）のですが、新型コロナの影響で、運動不足になっている方も多いのではないでしょうか。カラダのバランスを崩さないようご自愛ください。**
"
