More than 1 year has passed since last update.Prism Template Packには、WPFを構築するためのスニペット、アイテムテンプレート、およびプロジェクトテンプレートのコレクションと、Prismを使用するXamarin.Formsアプリケーションが含まれています。注：Xamarin.Formsテンプレートをインストールするには、最新バージョンのXamarinが必要です。とのこと。追記：2018/10/08注：Visual Studio 2017の推奨バージョンは v15.4.2です
注意：UWPには、フォールトクリエイターのアップデートv10.0.16299.0が必要です
注：Xamarin.Formsテンプレートには、Xamarinの最新バージョンがインストールされている必要があります※2017/04/14に1.10が公開されています。VisualStudio2017にも対応している模様スニペットの例：xamarinも対応していますが、ここでは説明省略。
今回は、Prism Unity Appを使用します。
こんな感じで、ディレクトリ構成やBootstrapperクラスも作ってくれます。Prismモジュールを追加をするとこんな感じに-　参照を右クリックして > 参照の追加 > プロジェクトタブを選択 > 追加したPrism Moduleのプロジェクトにチェックを入れる > OKを押下します。
プロジェクトテンプレートでちょこっとだけ手間が省けました。とはいっても、いろいろと追記していかないといけないのですが、まず最初のディレクトリ構成を整えて、StartUp消して、Bootstrapperクラスを作成して・・・
とかのめんどくささからは、少しだけ解放といったところでしょうか？普段社内でWPFアプリケーションは、MEFを使っていて、Unityって触れたことがないので、今後は、これを使って何かやってみます。ちなみに古い記事ですがこんなのがありました。
リンク：Unity vs. MEF


