More than 1 year has passed since last update.Fusion360で作成したオブジェクトと、Substance Painterで3DペイントしたテクスチャをUnityに取り込んで、Playボタンを押すとテクスチャが適用されるスクリプトを作成します。3Dモデルやテクスチャの取込方法については、以下の投稿を参考にしてください。
Substance PainterでエクスポートしたテクスチャをUnityに取り込むHierarchyウィンドウの取り込んだオブジェクトをクリックし、InspectorウィンドウのAdd Component -> New Scriptを選択します。名称をtexture_changeに変更し、Create & addをクリックします。スクリプトが生成されました。
Assets内に生成されたスクリプトtexture_changeをダブルクリックし、Visual Studioを起動、以下のソースに変更し、保存します。5で作成したスクリプトを3Dオブジェクトに関連付け（アタッチ）します。スクリプトを選択し、3Dオブジェクト（この例ではBody1）にドラッグ&ドロップします。
Unityでは変数のアクセス修飾子をpublicにすると、インスペクター上で変数の紐づけを行うことができます。
Hierarchyウィンドウのスクリプトを紐づけた3Dオブジェクト（この例ではBody1）をクリックします。
Inspetorウィンドウを見ると、スクリプトに記載した変数が表示されています。変数の右の丸をクリックし、表示したいAlbedo画像を選択します。




