VB6.0の案件で、過去から改修に改修を重ねた結果、Frameなどの項目が重なり、見た目だけではどこに何の項目が隠れてるか不明になったことがある為、C#にてVB6.0画面デザインの解読ツールを作成。備忘録の代わり。
そもそもこれが必要になる人がいるとは思いたくない。下記、ソースコード
下記の2つを用意
1.画面のボタン機能（ボタン名btnFunction1で想定のイベント）
2.解読用のデータクラス「VBDesignInfo」手順としては、1つ目のソースに、変数pathにテキストファイルとそれを出力するフォルダのパス「C:\Users\hogehoge\Desktop\」を設定。（変数の値を変更）
確認したいVB6.0画面のfrmファイルの値を取得。txtとか何かで開き、中身を「テキストボックス.txt」名称で該当パスに保存。
機能を実行すると、csvファイルが作成される。Nameやtag、位置のプロパティの値の他、「階層リスト」「階層」の項目も出力されている。
これでCSVに、画面項目の一覧が作成される。「階層リスト」は、項目がFrameに入っている場合、該当Frameの階層リストが「1-2」となる場合、Frame内の項目を「1-2-1」「1-2-2」と順番に設定していく。
「階層」は、上記の場合、Frameの階層が「2」、Frame内の項目の階層が「3」となる。さらにFrameが中にある場合、その中の項目の階層は「4」となる。


