More than 1 year has passed since last update.前回 ASP.NET Core Web API で Entity Framework Core を使って SQL Server から単一テーブルのデータを取得する API を作ったので、今回は他の CRUD も作っていきたいと思います。動作確認しやすいように、Swagger/OpenAPI も導入します。では Swagger/OpenAPI を導入していきましょう。MS のドキュメントでは２種類のライブラリが紹介されてますが、今回は開発が活発そうな NSwag の方を使います。パッケージマネージャーコンソールから以下のコマンドを実行。Startup.cs で NSwag を有効化。(OpenAPI 3.0)/swagger にアクセスして API の一覧（まだ１個しかないけど）が表示されることを確認。
これで UI から簡単に API のテストができるようになったので、CRUD API を順番に作っていきます。前回はテーブルのレコードすべてを返す API を作ったので、今回は特定のレコードのみ返す API を作ります。Swagger UI でテスト実行。新しいレコードを追加するPOST メソッドを追加します。Swagger UI でテスト実行。
bookId は 0 にするか、リクエストボディに含めずに実行すればちゃんと連番で ID を生成してくれます。レコードを更新する PUT メソッドを追加します。Swagger UI でテスト実行。Get でちゃんと更新されていることを確認。
レコードを削除する DELETE メソッドを追加します。Swagger UI でテスト実行。
Get でちゃんと削除されていることを確認。



