More than 1 year has passed since last update.最近Chartコントロールにハマっている。どうせ標準のものだし、融通の利かないコントロールだろうと当初は高をくくっていたが、使ってみると全くそんなことはなく、かゆいところに手が届く、噛めば噛むほど味が出る奥が深いコントロールなのだ。さて、このChartコントロールの素晴らしさをお伝えするため、今回ChartコントロールおよびMath.Netを使い、Pythonの機械学習本等によく出てくる"あの"散布図行列を作成してみたい。さて、ソースは以下の通りだ。データを準備するところはバッサリカットしているのでそのままでは動かないが、上の工夫を見れば大体やっていることは分かるだろう。以下は1500x1500のサイズに20個のパラメータを並べてみた図である。表示に数秒またされるが、表示後のスクロールは快適である。
図は小さいが、気になるグラフをクリックすると、詳細なグラフを表示する等の処理を組み込めば全く問題ないだろう。課題としては、グラフの境界線の上にプロットされているように見えてしまい見ずらい。また、X軸、Y軸の範囲が統一されていないなどの問題がある。まだ、Chartコントロールの使い方の理解が不十分なため、今後様々なカスタマイズに挑戦してみたい。


