これまでボタン一つでWindows ノートパソコンのディスプレイ輝度や音量を変更したり、バッテリー状況や通信料などを把握することが出来ました。C#（WpfAppですが）を使えばWindowsの操作をいろいろできることが分かったので、自分が実現したかったことでまだ記事にしていないことについて、一つのUI上でいろいろなボタンを作ってみました。今回は以下の機能をボタンから操作することができます。参考 1：ノートパソコンの画面の明るさをボタン一つで変更する【C#】
参考 2：ノートパソコンの画面の音量をボタン一つで変更する【C#】
参考 3：ノートパソコンの画面のバッテリー状況をボタン一つで取得する【C#】
参考 4：ノートパソコンの画面の通信料状況をボタン一つで取得する【C#】
参考 5：ノートパソコンで現在使用中のアプリをボタン一つで把握する【C#】
参考 6: ノートパソコンで現在使用中のオーディオ機器情報をボタン一つで取得する【C#】UIとしては各機能名を表示したボタンを貼り付けただけです。情報取得系ではそれぞれのボタンを選択することで情報を取得することができ、アプリ操作系ではボタンを選択肢てペイントやメモ帳などのアプリを起動・終了することができます。外部ディスプレイ設定系では、ボタンを選択することで外部ディスプレイへの表示設定を切り替えることができます。今回は、ボタン一つで自分が個人的に行いたい Windowsの設定回り、情報表示回り、操作回りなどをプロトで作成してみました。まだまだWindows端末上で、ボタン一つや操作簡略化を目指したいと思っているので、これからもC# を駆使して便利なアプリなどを作っていけたらと思っています。将来的には、これらを一つにまとめて、Windows操作簡単アプリなど作成できたらいいな、とも考えています。


