More than 1 year has passed since last update.Unityをいじり始めてから数ヶ月になるが、Enumを使う機会に恵まれなかった。しかし最近になって、扱う変数が多くなってきたので、列挙型を扱えるようにする。未だにEnumを満足に扱えないのは成長が遅いかもしれない。簡単な四則演算と列挙定数をText.UIで表示する。列挙型の事で、列挙の意味は並びたてる。よって定数を並びたてることである。基本の形は以下の通りになるABCDは列挙定数を呼ばれるものである。もちろんABCD以外の名前も列挙定数にできる。TextUIを2つ配置(名前はString Calculationにした)。
CreateEmpty等どんなオブジェクトでもいいので、ヒエラキー上に用意しておく（自分はCubeを使った）。スクリプト名は何でもいいので生成して、以下のスクリプトを入力・入力したスクリプトをオブジェクトにアタッチ。
・ヒエラキーにあるCalculationとStringをスクリプトにドラッグ&ドロップ。
・Culは列挙型になっているので、列強定数として列挙したものを選べる。
基本中の基本はなんとか理解できたが、使わないのと忘れる（経験済み）ので適度に使っていきます。


