More than 1 year has passed since last update.マイコンからマイコンROM内の一定の数値を受け取って
PCの画面に出力します。通信設定は
ボーレート：250kbps
パリティ：なし
ビット数：8Bit
ストップビット：1bit
です。マイコンとPC側で同じ設定をします。マイコンに書き込むプログラムは以下です。各レジスタ値の役割はATmega328Pのドキュメントを見ると書いてあります。
（面倒なので省略してしまいます。）ちなみにADC変換速度を基にするとボーレートはで求まります。（16は8bit×2バイト分、ADCの分解能が10bitに因る）
ADC最大分解能サンプリング周期：15kSample/s
より240kpbsは必要です。かつかつです。PC側はC#で作っていきます。
C#でシリアルポート通信するのは初めてなので、
うまく行くか心配です。こちらのページを参考にしました。そして回路はこんな感じです。TXDとRXDつなげときゃ動くかくらいの感覚です。
ということでPCにつないで、C#のプログラムを起動します。
マイコンからの信号を受信することができました!!!!!!以上です。
次回は地獄のトラブルシューティングが始まります。


