More than 1 year has passed since last update.続き物です。前の記事：【C#】小ネタ・IISだけインストールしてさくっとASP.NETのHello World!を表示する
https://qiita.com/tabelog2001/items/3532972763db8a70bf1cますます「どこに需要があんだよ」的記事になっていきますが、さくっと試すために単一のaspxファイルのコードを提示してコレ一個放り込めば動くんすよ、というのが前回投稿の記事のシメ。そのクソコードを
「処理部分だけCSファイルに切り分けたければこうしてください」
というのが今回のおハナシ。前回から変更したhelloworld.aspx変えたところは<script runat="server">タグを削ったのと、ヘッダに以下の記述を加えたところ。これで、このaspxファイルはhelloworld.aspx.csの中のhelloworldクラスを参照するんだぜ、とIISくんが理解できてそっちの処理を見に行くようになります。切り分けたhelloworld.aspx.csちなみにpartial識別子は要るらしい。削ったら怒られました。
以上。


