Javaによるはじめての有限要素法(長岐滋 著)
https://www.coronasha.co.jp/np/isbn/9784339046069/
有限要素法の入門に当たり、上記の書籍を参考に勉強してみました。
その内容を当記事でまとめてみます。この書籍では1次元、2次元有限要素法を取り扱っており、非常に分かり易く
原理を説明しているという印象を受けました。
また、実際にプログラミングするところまで説明されており、1次元に関しては
ソースコードまで丁寧に解説されています。有限要素法に必要な1次元での仮想仕事の原理と材料力学の基礎知識を解説しています。
図は少ないですが1次元なので数式がすっきりしていて分かりやすいです。Javaに関する基本的な知識について書かれており、Javaを初めて扱う人向けに書かれている印象でした。逆にJavaが分かっている人は読み飛ばしても構わない項目だと思います。(私はほぼ読み飛ばしました)行列とベクトルの基礎知識に関して書かれています。基本的な演算のみなので、知識がある方は読み飛ばしても構わない項目です。いよいよ、有限要素法の原理の解説に入ります。ここでは、1次元でプログラムを組み、課題を解くところまで取り扱っています。

6章で扱っている単純な引張り変形モデル形状関数から要素剛性方程式の解説まで多くの図で丁寧に記載されており、
具体例により解説が進んでいくのでイメージが付きやすいです。
また、境界条件をどうプログラミングで扱うか等細かく記載されており、
この内容は重宝しました。ここで2次元の有限要素法の原理について解説になります。
ここでは、原理のみの解説でソースコードの解説は無しでした。
また、形状は三角形のみですが、付録のCDにプログラムがあり、
そちらを使ってCAE解析を体験することが可能です。
実際にメッシュを切るところまで用意されており、その辺りは非常に丁寧な印象を受けました。ただ、2次元の三角形要素に関しては有限要素法のつくり方!(石川博幸、青木伸輔、日比学 著)でより詳しくソースコード付きで書かれているので、そちらの参照をお勧めします。第6章で作られていたJavaのプログラムを参考にC#(WPF)で実際に作ってみました。
C#で作ったのは可視化がJavaに比べて容易だったためです。
入力にcsvファイルを読み込む形式にしたので、色々な1次元の解析に使えると思います。ソースコードは下記に置きました。
https://github.com/Altaka4128/Simple1DFEM
使用には入力csvファイルを読み込んで、解析開始ボタンを押すと、
exeの場所にoutput.csvファイルが出力され、その中に結果が書き込まれています。
SampleDataにcsvファイルのサンプルをいくつか置いておきます。(実際のテキストの課題)また、有限要素法の計算部のソースコードをこちらに記載しておきます。計算の流れ
要素のデータを入力(座標、ヤング率など)
↓
Dマトリックスを計算する
↓
Bマトリックスを計算する
↓
D、Bマトリックスから各要素のKマトリックス(ソースコード内のKeマトリックス)を計算する
↓
各要素のKマトリックスを計算し、全体のKマトリックスに足し合わせる(重ね合わせの原理)
↓
全体剛性方程式ができるが、Kの逆行列がこのままだと計算できないので、境界条件を加味したKマトリックス及び荷重ベクトルに修正する
↓
剛性方程式から変位を求める↓
変位から各要素のひずみ、応力が求まる[1]Javaによるはじめての有限要素法(長岐滋 著)
[2]<解析塾秘伝>有限要素法のつくり方!(石川博幸、青木伸輔、日比学 著)
[3]有限要素法入門(三好俊郎 著)


