More than 1 year has passed since last update.今回は前回と同じように、登録ボタンの押下イベントを作成する。
と同時に、その中で使うメソッドの一部を作成する。同じようにデザインの登録ボタンをダブルクリックして作成。

今回はtry-catch処理を入れておく。まず、登録前に、項目の桁数をチェックしたい。
下記仕様を決める
[コード]：最大桁数6桁の場合のみ登録可能
[名称]　：値が入っており、最大桁数20桁（全角1文字は2桁換算）を超えていなければ登録可能。
　　　　　※現在、[名称]テキストボックスは最大で20文字が入る。理論上は全角20文字で40桁換算となる。この処理を馬鹿正直に書く場合はかなりコードが長くなる。
さらに、これらのチェックは、項目ごとに似通っている。
よって、共通で使用できるメソッド[CheckLength]を作る。
チェックがOKであれば、trueを、そうでなければfalseを返す。このメソッドを使用して、登録ボタン押下イベントを作成する。
これで、下記の各画面の状態で登録ボタンを押下した際、直近下側のメッセージが表示されるようになる。





これで事前チェックが完成する。
次回は更に作り込んでいく。


