More than 1 year has passed since last update.こんにちは、のんびりエンジニアのたっつーです。
ブログを運営しているのでよろしければ見てください。C#(Windowアプリ)、Node.js(サーバ)、Vue.js(ブラウザ)で双方向通信を行いたいと思い、Websocket を隠蔽して使えるようになる Socket.IO を用いた通信のサンプルを作成しました。本投稿では、C#(Windowアプリ) と Node.js(サーバ) との通信部分を Socket.IO で実装した例を紹介させていただきます。Node.js(サーバ)、Vue.js(ブラウザ)については以下ご参照ください。
Nuxt.js で Socket.IO を使う以下にインストールから各使用方法を記載します。メニューから ツール > NuGet パッケージマネージャー > ソリューションの NuGet パッケージの管理 > 参照 で SocketIoClientDotNet を検索してインストールします。Json形式でデータを送信する場合文字列でデータを送信する場合Emitでサーバにリクエストを行い、ラムダでサーバからのレスポンスが取得できます以下のサンプルを作成しました、C#（Windowsアプリ）、Vue.js（ブラウザ）側で双方向のデータ送受信が行えている事が確認できます。Windowsアプリ側の実装：CSharp-Socket.IO-Exampleブラウザ側の実装：Nuxt.js で Socket.IO を使うフォーム側のソースコードSocket.IO は非常に便利な仕組みなので皆さんもぜひご活用ください。
時間のかかる部分はしっかりと非同期で実装するクセをつけたいですね（反省）よければ ブログ「初心者向けUnity情報サイト」の方にも色々記載しているのでぜひご参照いただければと思います。


