More than 3 years have passed since last update.OMS にデータを送って、ログ分析しよう！みたいなユースケースで、C# から、OMS にデータを送ったのですが、むっちゃくちゃつまらないことで数時間失ったので、注意事項をシェアしたいと思います。Send data to Log Analytics with the HTTP Data Collector APIこのページにサンプルが乗っていますが、基本 REST-API で送付すれば、カスタムログを送付できます。上記のを少し書き換えて書いてみました。しかし、何回やってもうまくいかない。ところが、何回データを送ってもデータが送信されない。デバッガや、画面ダンプで確認してもどう考えても問題なさげ。実はさきの、ページの下の方に、質問を投げられるところがあるのですが、そこを注意深く読むと、まさかのブラウザをいったん閉じて、再び開くという解決策が。やってみると、、、ほんまや、、、データは送られていて表示だけみたいだ。上記のコメントでも、これバグじゃね？という話になっているので、早く治ることを期待します。こういう単純なほどガチハマりしていまいますね。


