More than 1 year has passed since last update.現在、Friendlyと呼ばれるGUIのテスト自動化をするためのコンポーネントが存在します。
一体どうすれば他アプリケーションをどうやったら操作できるのか疑問に思い、学習しましたので記事として残します。以下の記事を参考にすると、外部アプリケーションを操作できます。
今回はこのサンプルを少し変更して、C#でメモ帳に文字列を入力します。
https://tech.sanwasystem.com/entry/2015/11/25/171004以下に参考にした記事のプログラムとの差分を示します。以下の差分を取り込んでいただくと、メモ帳に"A"が7回入力できるプログラムが作成できます。全く知らない状態からに他アプリケーション（今回の場合はメモ帳）を操作しようと思うと、色々なことを知らなければならないことが分かりました。おそらく、Friendlyはこのような処理をきれいに隠蔽することでGUIの操作を簡潔にできるようにしているのだと思います。
また、改めてFriendlyのソースコードを読んで肝となる部分の理解を深めたいと思います。


