More than 3 years have passed since last update.ものすごいピンポイントですが、困ったことと試したこと、最終的にうまく行った方法が誰かの役に立てば…。　PCL側に埋め込んだZIPファイルが、Releaseビルドおよびapkインストールで読み込みエラーになる。　Android側のプロジェクトのプロパティから以下の通り設定
　Android Options＞Linker＞Additional supported encodings＞CJK を追加　標準で含まれていないEncodingであるcp932を使おうとしてエラー　　Windowsではファイル名をsjisを使って圧縮するらしく、LinuxとWindowsでやり取りすると文字化けするような事象は多々あるようです。
　　http://qiita.com/hoo89@github/items/46dcd8134061c392772f
　　ちなみに今回は圧縮対象も、圧縮結果もアルファベットのみだったのでそもそも化けないんですが…　　問題のコードをこんな感じに。。　　http://aquasoftware.net/blog/?p=895
　　http://vnext-y-blog.azurewebsites.net/archives/1191
　　そもそもPCLはProfile7なのでSystem.Text.CodePagesEncodingProviderが入れられない。
　　DLLをコピーするのも何が起こるかわからんので避けたい。。　根本原因が本当に合っているのか、ほかに手法がないのか、まだまだ調べないといけないことはある気がします。
　…が、取り急ぎ動くこと最優先するのでお茶を濁す形でFinishです。コメント、アドバイス、これってどうなん？
歓迎です！！


