More than 5 years have passed since last update.マイクロソフトがWindows Remote Arduino Libraryというものを公開していたので、試してみました。これです。A remote "Arduino Wiring" interface to control an Arduino compatible device from a Windows 10 Universal Windows Application.WindowsのUWPアプリから、Arduinoの信号を制御するライブラリです。
UWPアプリなので、Windows 10であれば動かすことができます。（Windows MobileやRaspberry Pi 2でも！）デバイスとして、Arduinoが必要です。
対応しているArduinoは以下のとおり。
* Arduino Uno
* Arduino Leonardo
* Arduino Mega
* DFRobot Bluno
* DFRobot Bluno Beetle今回は、Arduino Uno R3を使います。Windows 10のパソコン。今回は、Surface Pro 2を使います。ArduinoとWindows 10の通信は、USBシリアル、Bluetooth、Ethernet/WiFiを使うことができます。
必要に応じて、Arduino Shieldが必要になります。今回は、USBシリアルで接続します。ArduinoとUWPアプリは、"Firmata"というプロトコルで通信します。
ArduinoがFirmataプロトコルで通信できるようにするために、プログラムを書き込む必要があります。１．Arduino IDEで、スケッチの例にある、StandardFirmataを開きます。２．マイコンボードに書き込みます。３．「マイコンボードへの書き込みが完了しました。」と表示されます。１．Visual Studio 2015を起動して「空白のアプリ（ユニバーサルWindows）」を作成します。２．nugetからプロジェクトへ「Windows-Remote-Arduino」をインストールします。３．UWPアプリからシリアル通信できるようにするために、Package.appxmanifestにDeviceCapabilityを追加します。４．MainPage.xaml.csにコードを追加します。0.5秒周期で、LEDがチカチカと点滅しました。　


