More than 1 year has passed since last update.C#を用いてProjectEulerに挑戦している人の記録です。VisualStudio2017で、1つのフォームアプリの中に問題番号のボタンを作成し、そのボタンをクリックすると結果をラベルに表示するという形式でやっています。1 から 20 までの整数全てで割り切れる数字の中で最小の正の数を求めよ1から20までのLCM（最小公倍数）を求めます。1から20で割り切れるということはその倍数であり、その最小を求めるためです。ユークリッドの互除法でGCD（最小公約数）を求めると、そこからLCMが求まります。最初の100個の自然数について二乗の和と和の二乗の差を求めよ和の公式を用いました。1から100までの和を2乗し、2乗の和から引きました。10001番目の素数を求めよエラトステネスの篩を用いています。1から1000000までが入ったリストを作り、エラトステネスの篩でふるい落とされた要素には0を代入し、残った数字を最後に取り出しています。もっと効率の良いエラトステネスの篩の実装方法があると思います。どうか教えてください......。


