More than 1 year has passed since last update.
衝突対象
・衝突する側：アルパカ
・衝突される側：床アルパカを重力で落下させ、床に乗せます。
衝突には、Rigidbody 2DとCollider 2Dのコンポーネントが必要です。
・Rigidbody 2Dをアタッチすると、オブジェクトを物理演算(重力など)によって制御する事ができます。
・衝突させたいオブジェクトのどちらかにはアタッチする必要があります。
・今回は重力の影響を受けるアルパカにアタッチします。※衝突に重要なプロパティ
・Body Type : Dynamic
　・物理演算で動くオブジェクトにはDynamicを設定します。
　・スクリプトで動くオブジェクトにはKinematicを設定します。
　・不動のオブジェクトにはStaticを設定します。
・Simulated : ON
　・OFFにした場合、物理演算がなくなり、衝突がなくなります。
・Gravity Scale
　・オブジェクトに掛かる重力を設定します。※床にもRigidbody 2Dをアタッチする場合は、デフォルトの設定では床が重力を受けて落下する挙動になります。また、Gravity Scaleを0に設定しても、アルパカの着地の力を受けて落下する挙動になる為、Body TypeをKinematicまたはStaticに設定する必要があります。
・Collider 2Dをアタッチすると、オブジェクトに衝突判定を付与することができます。
・衝突する側、される側の両方にアタッチする必要があります。
・Edit Colliderでオブジェクトを囲うように枠を設定します。

※衝突に重要なプロパティ
・Is Trigger : OFF
　　ONにした場合、衝突が無くなり、オブジェクト同士がすり抜ける(侵入する)ようになります。
アルパカが重力で床と衝突し、乗ることを確認できました。オブジェクト同士が接触した際の処理を実装する場合、
Collider 2DのIs Triggerの状態(ON/OFF)によって使用(オーバーライド)するメソッドが異なります。使い分け
Is TriggerがOFF = 衝突：OnCollision2D系のメソッド
Is TriggerがON = 侵入：OnTrigger2D系のメソッド※Collider 2Dをアタッチしたオブジェクト「いもむし」を追加して検証します。
　オブジェクトが接触(衝突)するタイミングで呼び出されます。

※imomushiタグを「いもむし」に設定し、「いもむし」との接触を検知してます
　オブジェクトが接触(衝突)している間呼び出されます。
　オブジェクトが接触(衝突)状態から離れたタイミングで呼び出されます。
　オブジェクトが接触(侵入)するタイミングで呼び出されます。

　オブジェクトが接触(侵入)している間呼び出されます。
　オブジェクトが接触(侵入)状態から離れたタイミングで呼び出されます。



