More than 1 year has passed since last update.組み込み系で知っていると便利，または自分がよく使う表現をまとめます．デバイスとシリアル通信する際は1バイトが基本で，例えばDWORDのような4バイトのデータを送信する際には1バイトずつに分割して送信します．また，受信する際には1バイトずつ送られてくるので，4バイトの型にまとめる必要があります．
その時に便利なのが共用体です．共用体のメンバはメモリを共有しているので，送信したいデータをDWORD型の変数に代入してから，送信するデータ配列の中に共用体内のバイト型の変数を使って格納していきます．共用体を使うと，この表のようにメモリが共有されます．さらに細かく区切りたい場合はビットフィールドを使います．
例えばレジスタの配置が下のような場合，ビットの配置とメンバの容量を対応させるにはビットフィールドを使うと各メンバが何ビットの容量を使うか指定することができます．C#やVBには共用体がないので，同じようなことをしたい場合は次のようにすると構造体のメンバはメモリが共有される．ビットフィールドを使う場合は簡単なプログラムで動作確認をする場合，コマンドを入力して操作ができるようにするとチェックがしやすくなります．Convertの時には0xを付けた表記でもOKだが，int.Parseの場合はできない．桁数を指定する場合は，


