
アルファルファモザイク
【pickup】【悲報】新卒のサイバーエージェント社員がプチ炎上してしまう
【悲報】フワちゃん、とんでもないクズエピソード暴露。
【画像】小栗有以ちゃんがバラエティ番組でヨガに挑戦中に放送事故。
【速報】あの芸能事務所マネージャー、やっぱりやっていたと判明。
【速報】小室圭、決定的証拠を突き付けられ無事死亡。
【pickup】【画像】ひき逃げ女さんの御尊顔がこちらwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
【閲覧注意】ベッキー、無修正。
【pickup】【速報】渋谷で地獄絵図。
【画像】幼稚園児ホスト、琉ちゃろ君の現在ｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗ
【画像】令和の女子プロレスラー、あまりにもヤバすぎるｗｗｗｗｗｗｗ
【悲報】マジック：ザ・ギャザリングさん、その辺の萌え萌えカードゲームになってしまう。
【悲報】漫画の天才キャラ、扱いが難しすぎる…　
日本の未来→中国と組んで経済豊かで幸せな暮らしをするか　米国の犬で今まで通り苦しい生活をするか　
中国人、ついに気付く　「もしかして日中韓が団結したらアメリカ抜いちゃうんじゃね？」　
「素足のＪＫを取り戻したい」「ＪＫの制服は素足がいい」と複数の学校に電話していた男、無事逮捕。

