More than 3 years have passed since last update.という状況のときにうまくやる方法。むかしっからある中国の文字（雑ｗ）
（くわしくは 繁体字 - Wikipedia をどうぞ）↑繁体字むずいから簡単にしたやつ（雑ｗ）（簡体字 - Wikipedia）
でも全部の繁体字が簡化されてるわけじゃない（←じゅうよう）中国語の学習には繁体字も簡体字も欠かすことができない - GIGAZINE
https://gigazine.net/news/20171022-chinese-traditional-simplified-characters/しかも沈 は言語間で対応してない。CJK統合漢字 - Wikipedia っていうやつで、要するに「中国語、日本語、朝鮮語で使われている漢字をひとまとめにした」やつ。同じみための漢字は言語問わずおなじコードポイント。ここからここまでのコードが日本語で、ここからここまでのコードが繁体字で、みたいなことにはなってない。↑の表の「作」はどの言語の文章にでてきても U+4F5C というコード。繁体字・簡体字にしかない文字のデータベースどっかにないの？ → あります。cjk - Simplified Chinese Unicode table - Stack Overflow https://stackoverflow.com/questions/4596576/simplified-chinese-unicode-table/4596760#4596760Unihan Database っていう漢字データベースの奥の方にある Unihan.zip のなかにある Unihan_Variants.txt というやつが異体字のリストになってて、繁体字←→簡体字のペアもここに書いてある。こんな感じになっていて、U+3469 の繁体字バージョンは U+5138 ですよ、と。つーことで、↓みたいなスクリプトを書いて抽出すると、繁体字・簡体字にしかない文字リストができあがる。最後の print は C# で使う正規表現用。つー感じ。すげえでっかい正規表現になっているのでパフォーマンスが多少気にはなるのだけど、まー、たぶんだいじょぶ。


