More than 1 year has passed since last update.ほぼ自分用ですがUnityでゲームを作成する中で発生したエラー等を少しずつ書いていきます。(随時更新)Resources.Loadを用いてAssets/Prefab/<Prefab Object>.prefabを読み込みましたが、hierarchyやGameなどのすべてのウィンドウで一切表示されませんでした。以下、実際に実行したコードです。以下のコードを前項で記述したコードに追加し結果を得ました。ゲームオブジェクト自体はNullになっていなかったため成功していると思われますが(実際には画面上に表示されていないので不明ですが)、ゲームオブジェクトがあるシーンを調べて見ると存在しない事がわかりました。以上のことから、生成されたオブジェクトはAwake内の処理が終わると同時に消滅しているのではないかと考えられます。Instantiateを用いてResources.Loadで生成したゲームオブジェクトを複製します。以下、そのコードです。Instantiateを用いた所、オブジェクトは正常に生成されました。
Unityのドキュメントを閲覧してもResources.Loadのみで正常に動作するはずなのですが、結局原因はわかりませんでした。
どなたか知っているのであれば教えていただけたら幸いです。


