More than 3 years have passed since last update.この記事では、CData ADO.NET Data Provider for Excel 経由で LINQ を使って Excel テーブルにアクセスする方法を説明します。これを行うには、Entity Framework に LINQ を使います。これにより接続を作成し、あらゆる CData ADO.NET Data Providers からLINQ を使ってデータにアクセスできるようになります。１． Visual Studio 2015 の新規プロジェクトで、プロジェクトを右クリックし［追加］→［新しい項目］を選択します。［ADO.NET Entity Data Model］を追加します。
２．［データベースから EF Designers］を選択し、［次へ］をクリックします。
３．［新しい接続］をクリックし、 データソースを［CData Excel Data Source］に変更します。４．データソースの接続情報を入力します。［Excel File］に対象のExcelファイルのパスを指定します。５．エンティティ接続を App.config に保存する場合は、エンティティ名を設定します。この例では、ExcelEntities をエンティティ接続として App.config に設定しています。６．モデル名を入力し、モデルに含めたいテーブルまたはビューを選択します。作成したエンティティを使って、選択、更新、削除、および挿入コマンドが実行できます。例：


