More than 1 year has passed since last update.今回でたエラー文は以下のもの,
A field initializer cannot reference the nonstatic field, method, or property `原因部分`Google先生に翻訳していただくと,
フィールド初期化子は、非静的フィールド、メソッド、またはプロパティを参照できません
との意味だそうです.
エラーがでたコードはこちらになります, コンパイル結果は以下のものです,エラー文からわかる通り, Product.karinto と Product.daihukuに問題があるようです.
では, どのように解決するのか.
karinto と daihuku の二つの変数をstaticにするだけです.
以下は, 修正コードです.すると, 先ほどまでのエラー文はなくなります.
staticフィールド内で宣言する場合はそもそもstatic演算子は不必要になります.
以下に例を示します.このコードでもエラーは出ません.未来の自分用に書いたので雑だったら申し訳ありません.実戦で役立つ C#プログラミングのイディオム/定石&パターン　(最終閲覧:2019/6/11)
万年素人からGeekへの道 　(最終閲覧:2019/6/11)


