More than 1 year has passed since last update.今回ははAzure Cosmos DB, C# Core 2x からのアクセスと管理をまとめます。Cosmos DBはAzureファミリーが提供するNoSQL型データベースです。詳しくはこちらをご参照ください。https://docs.microsoft.com/ja-jp/azure/cosmos-db/introduction開発側としてはSQLのようにデータベースのスキーマを更新する必要がなく手軽で便利であります。NoSQLの良さや特徴はまた別の機会にまとめたいと思います。Cosmos DBには基本構成概念として、
Database > Collection > Document
というものがあります。値段はCollectionのグレードによって設定されています。まずはAzure のアカウントが必要です。持っているAzureアカウントからCosmos DBを検索してCosmos DBアカウントを開設してください（ここの手順は一旦スキップ）。その他に事前にNuGetパッケージをプロジェクトにインストールする必要があります。　Cosmos DBにアクセスするためのキーを appsettings.jsonに保存します。ではさっそく最高層にいるDatabaseの管理から。まずはDatabaseの作成作成したDatabaseの取得毎度clientを作るのは面倒なので、client生成をclass化して、次はDatabaseの一覧を取得。最後にDatabaseの削除次はCollectionの管理です。Cosmos DBの価格のCollectionのTierに連動しています。通常Collectionを作成するとS1に設定されています。現在のTierが何か確認するメソッドと、アップグレードダウングレードできるメソッドも書いてみます。まずは、Collectionの作成作成したCollectionのTierを確認次は指定のCollection + Tierに変更。次にDatabase内にあるすべてのCollectionを表示するメソッドでは、最後にCollectionを削除最後にDocumentの作成、編集、検索、削除を見てみます。Documentの作成次にDocumentの検索ここにあるqueryはSQL文をそのまま使うことができます。今日は以上です。このコラムは継続的にアップデートしていきたいと思います。参照：https://github.com/Azure/azure-cosmos-dotnet-v2/tree/530c8d9cf7c99df7300246da05206c57ce654233/samples/code-samples


