More than 1 year has passed since last update.pythonってTerminal上で対話型でコードを書き込んだり，ファイルにコードを書いて実行したり，jupyter notebookでコードを書いて実行したりと非常に便利にやれる感覚でした．pythonがメインなのにC#を勉強しようと思ったのはこんなコロナ禍で夏休みに入りUnityでスクリプトを書けるようになりたいからです．pythonを書くときにはSublime Text3 + Terminal(環境設定については省く)でやっています．一時期VSCode使用していてパケージの多さから「むっちゃ便利やん！」とも思っていたんですけど，どうも挙動というか仕様というか...自分にフィットしなかったんですよ．Sublimeが好き・使っている理由として，これもまたパケージが結構揃っているのとカスタマイズができるのと軽量なのと色が美しいってのが大きな理由です．こう文章に書き出すと使う理由って実に単純なものですねぇ．とりあえずググって見様見真似でコードを書いて保存しようとしたとき，「あれ，拡張子なんだ！？」ってなったわけですよ（笑）これまたググったところ拡張子は.cs．そしてさらにpythonのようにすぐには実行できないらしい．どうやらHomebrewにいいものがあるらしい．Homebrewが入ってない方はMacOS（またはLinux）用パッケージマネージャーにて導入を．Homebrewが使える環境であれば...実行するととりあえずうまく導入できたっぽい．一応これで下準備的なのは完了！今回はHello worldと表示されるプログラムを書いてみよう．
適当にフォルダを作成して...それぞれ使っているテキストエディタを開いて...
階層的には ./test/hello.csこんな感じ．今はVSCodeを使わずにC#を実行することが目的なので3行目くらいまではおまじないだと思ってください！！pythonでのコメントアウトは#でしたが，C#では//なんですね！複数行？まとめてコメントアウトしたい場合は/* */で挟むと一気にできるみたい．これがコンパイルというものをすることらしい...プログラミング言語で書いた文字列をコンピュータが実行可能な形式に変換することらしい．pyhton使用時はコンパイルってものをやったことなかったから初めまして．実行しても何も表示されないけど...すると...なんか増えてる！！この拡張子みたことあると思ったらWindowsでよくみるやつですね．ってことで...実行すると...表示されました！！意外と簡単にVSCodeを使わずに実行できました．C#でいったいどんなことができるかまだまだ把握しきれていませんが，初歩的な実行環境は作れたんじゃないでしょうか．ここからC#を扱い慣れるよう頑張りたいと思います！最後までご覧いただきありがとうございました！


