More than 1 year has passed since last update.ローカル環境のWindows, Mac, Linuxなどの上で、
Go、C#、Java、Pythonのいずれかの言語で簡易サーバを作ります。
作ったローカル環境の簡易サーバで、
クラウドベースの各種チャットサービスやSNSなどのリアルタイムの通知をWebhookで受けます。インターネットにつながるWindows、Mac、Linuxなどが必要です。
中から外に繋がればいいので、Webhook用のpublicなURL(外からアクセスできるhttpsサーバなど)は必要ありません。
インターネット上のWebサイトが見れるような環境であればOKです。
ngrok(後述)とプログラミング言語を利用するので、それらをサポートしている環境である必要はあります。かなり、ざっくりな説明をすると、
ngrokは、インターネットに抜けられるローカルの環境(インターネット上のWebサイトが見れるような環境)で、
public URLへのリクエストを受けられるトンネリングサービスです。
TCPのトンネリングもできますが、今回はhttpのトンネリングに関してのみ触れます。
あえて日本語で読むと、「エングロック」になります。こちらが公式サイトです:
https://ngrok.com/無償版、有償版があります。
無償版では、1分間当たり40コネクション(40リクエストではありません)までですが、
ちょっとしたテストをする分には、充分だと思います。
有償版ではプランによって、できることが増えていきます。公式サイトの[DOWNLOAD]ページからダウンロードできます。ダウンロードしたら、適当なディレクトリに解凍しましょう。ngrokのアカウントを作らずに動作させた場合は、アプリ起動ごとに8時間のみ動作します。
起動しなおせば、再度8時間利用できますが、無償アカウントを作っておいた方が制限も緩和されるのでよいと思います。
公式サイトの[SING UP]からアカウントの作成ができます。ngrokのアカウントを作った場合は、今後、ngrokを起動する場合にアカウントと関連付くようにします。
<YOUR_AUTH_TOKEN>は、SING UP後やLOGIN後に取得できます。
LOGIN後のページトップに『Setup & Installation』が表示されて、
『(3) Connect your account』にまさに実行すべきコマンドがそのまま書かれています。このコマンドを実行すると、各OSのユーザのホームディレクトリ配下の以下の場所に(Ver 2.xの場合)、
{userhome}/.ngrok2/ngrok.yml
というファイルが出来上がって、そこに上記のアカウントのトークン情報などが保存されます。
ngrok.ymlには、その他さまざま設定を書くこともできますが、説明は省略します。
--configオプションで、設定ファイルのパスも指定できるので、例えば、ngrokをdockerコンテナで実行する場合に、
ホスト側のディレクトリに設定ファイル置いて、マウントさせて設定参照などもできます。Webhook用のpublicなURLは、ngrok側が準備してくれます。
Webhook用にTLSを利用しない、httpを使うのは、通常はおろかな行為なので、httpsだけ準備されるようにオプションを指定(--bind-tls=true)します。
以下コマンドの、8080は、ローカル環境のサーバのポート番号です。使っていない適切なポート番号を指定します。
この時点では、まだローカル側のサーバは作っていませんが、空いている適切なポートを指定しましょう。うまく行くと、以下のような出力が得られるはずです。
{random-id}の部分は、実行するたびに変わります(有償版では、この部分を指定することもできます)。
Regionも指定できますが、今回はデフォルトでよいと思います。Forwarding  https://{random-id}.ngrok.io -> http://localhost:8080という出力が示すように、
ngrokサービスが、publicなURLであるhttps://{random-id}.ngrok.ioを準備してくれています。
このURLへの要求は、ローカル環境(ngrokコマンドを実行したマシン)のhttp://localhost:8080にフォワードされます。つまり、ローカルマシン上では、http://localhost:8080(http://127.0.0.1:8080)へのリクエストを受けられるようにアプリを実装すればよいです。
有償版ではプランによって、ローカルのhttpsサーバ(ローカル側がTLSあり)にフォワードすることもできますが、今回は、ローカル側はTLSなしのhttpサーバとします。ざっくり図解すると、今回のオプション指定では、以下のような接続になっています。
矢印の方向は接続開始時の要求の方向を示しています。リクエストとレスポンスを処理するので、データのやりとりの観点では双方向です。ローカルにあるngrokのアプリが、クラウドにあるngrokサービスとセキュアに常時接続しています。
ngrokのpublicなURLにリクエストがあると、この常時接続を通じて、ローカル側のngrokのアプリにリクエストが通知されて、
ローカル側のngrokのアプリが、ローカル側のサーバにリクエストを出します。
ngrokが準備したPublicなURLがhttpsの場合は、ここのTLSのサーバ証明書はngrok側のものになります。
この証明書チェーンは、標準的な環境では信頼済みのものであるので、これが非常に便利な場合もあります。ngrokサービス提供元を信頼するという前提の下では、通信経路は暗号化されてTLSのレベルでデータが守られるということになると思います。Web Interface  http://127.0.0.1:4040と出力されていると思いますが、テストではこれは便利に使えます。
(オプションでWeb Interfaceを無効にすることもできます。)http://127.0.0.1:4040
にアクセスすることで、ngrokを経由した通信内容を閲覧したりできます。
例えば、httpのリクエストとレスポンスのヘッダやBodyの中身を調べたりすることができます。また、[Replay]機能が非常に便利で、ngrok経由で過去に行われたhttpなどのリクエストを、
再度ローカルのサーバに好きなタイミングで送信することができます。
リクエストを編集して送信することもできます。
テストでは結構便利で、Webhookの実際の通知を再度発生させることなく、以前の通知内容をちょっと変えて試すということもできます。
(本格的なテストを行うときは、ngrokで本機能を使うのではなく、より高度なテストの自動化をする場合が多いと思います。)Web Interfaceを有効にしているとAPIも使えます。APIの詳細はこちらのページ(https://ngrok.com/docs#client-api)に記載されています。ngrokサービスが割り当ててくれるpublicなURLは、無償版ではランダムになりますが、
APIで何を割り当ててもらったかを取得することもできます。Web Interfaceの
http://127.0.0.1:4040/api/tunnelsに、HTTP GETのリクエスト投げると、レスポンスで各種情報が得られます。
リクエスト時には、AcceptやContent-Typeを、application/jsonにしておくと、JSON形式でレスポンス返ってきます。例えば、以下のような感じです。
metricsも興味深いですが、今回は中身省略して記載しています。今回はngrok起動コマンドで、明示的にhttpsのみ指定したので、"tunnels"配列には、１つのオブジェクトのみ含まれます。
そのオブジェクトの"public_url"から、ngrok側が割り当てたpublicなURLが取得できます。
"config"オブジェクトの"addr"からは、フォワード先のローカル側のURLが取得できます。また、先ほどWeb Interfaceで説明したリクエストやレスポンスのヘッダやBodyの中身の時系列での情報取得や、
Replayを行うAPIもあります。ngrokサービスが準備してくれた、public URLをWebhookの通知先として、各種チャットサービスやSNSなどのAPIサービス側に登録すれば、実際に動作するはずです。
この時点ではローカル側にまだサーバーがないので、正常なレスポンスを返すことができませんが、
Web Interface ( http://127.0.0.1:4040 )から、Webhookで通知されたリクエストのヘッダやBodyの中身は確認できます。Forwarding  https://{random-id}.ngrok.io -> http://localhost:8080のように出力されている場合は、
https://{random-id}.ngrok.io/webhook
などを、Webhookの通知先のURLとして登録します。
{random-id}の部分は、ngrokコマンドを実行した環境によって、また無償版では(有償版で指定していない場合も)、起動ごとに変わります。
後ろにくっつけたパス部分の、/webhookは好きなパスに指定できます。
/とかでも良いですが、この後のコードでは、https://{random-id}.ngrok.io/webhookのように、パスは/webhookを指定したものとして記載します。Webhookの通知先の登録方法は利用するクラウドサービスなどによって異なります。
開発者用のサイトから登録できるものや、APIで登録する場合などあります。
試してみたいサービスごとに登録方法は確認する必要があります。サービスによっては、登録作業を行った瞬間に、Webhookの通知先にリクエストを出して、
適切なレスポンスを返さないと、登録に失敗する仕組みのものもあります。
こちらの場合でも、登録時のリクエスト内容は、上記のWeb Interfaceで確認できます。また、ここで、Webブラウザなどで、同じマシンからでも、別のマシンからでも、
https://{random-id}.ngrok.io/webhookにアクセスすると、
ngrokコマンドを実行しているコンソールや、Web Interfaceにも出力があるはずです。
HTTP GET以外でもいろいろ試してみたい場合は、Postman などを使って、とりあえず、動作を見ることはできると思います。今のままでは、ngrokがローカルにフォワードする先のサーバがないので、簡易サーバを作っていきます。
httpのリクエストに対して、どんなレスポンスを返すべきかは、サービスごとにことなるので、
今回は、とりあえず、200 OKで、Bodyは以下のようなJSONを固定で返すことにします。
サービスによっては、204 No Contentで、Bodyなしで返せばよいものもあります。とりあえず、レスポンスBodyに入れる内容(実際は利用するサービスによって適切なものを返す必要あり):この後、例として記載するいずれかのコードを実行した上で、ngrokを実行して、
ngrokが準備したhttpsのURLを元にしたURL(https://{random-id}.ngrok.io/webhookとか)を、
対象のクラウドサービス側にWebhook通知先として登録すると動作します。
例では、ngrokが準備したURLに、"/webhook"のパスが追加されている前提のコードになっています。
例では、サービスからの通知されたリクエストのBodyを表示して、固定のレスポンスを返しているだけですが、
利用するサービスに応じて、処理を少し追加すると、いろいろできると思います。今回は、さくっと例を記載したいだけなので、処理に成功したかどうかのチェック等は省略しています。
煩雑になりすぎないように、必要最小限に近いくらいのコードになるようにしていますが、実際のアプリでは各種チェックが必要になります。また、Webhookは、クラウドサービスの場合は、publicなURLで受ける場合が多いので、
偽装した通知が送られるような場合も想定しておく必要があると思いますが、その辺りの対策も今回の実装例には盛り込んではいません。関連してですが、(いろんな意見あると思いますが)、個人的には、偽装通知する人のヒントになるような、
404 Not Foundとか405 Method Not Allowedとかも返すべきでないと思っていますが、その辺も今回の実装例には盛り込んでいません。
不正な通知に対しては、「204 No Contentで成功で返す」、
「レスポンス自体返さず相手はレスポンス待ち状態にする(TCPのコネクションは切断しない)」、
「レスポンスは返さず、TCPのコネクションを切断する」などの対処があると思います。
ただし、コネクションを切断しないパターンは、
サーバ側の残りの接続数やスレッドプール数に悪影響がでやすい(リソースを枯渇させる攻撃が考えられる)ので、
一般的には実装が難しいです(TCP/Socketレベルで実装考えないといけなくなると思います)。標準の、net/httpパッケージを利用した例です。
※ 説明用にコメントは多めに書いています。go1.13 + Windows 10 Pro 64bitで動作確認しています。.NET Core 2.0以降や、.NET Frameworkなどで利用できるSystem.Net.HttpListenerを利用した例です。
※ 説明用にコメントは多めに書いています。.NET Core 2.0 + Windows 10 Pro 64bitで動作確認しています。Java 1.6以降利用可能なcom.sun.net.httpserver.HttpServerを利用した例です。
パッケージは、com.sun.net配下になっていますが、OpenJDKでも利用できます。
※ 説明用にコメントは多めに書いています。OpenJDK11(AdoptOpenJDK) + Windows 10 Pro 64bitで動作確認しています。標準のhttp.serverモジュールを使っても実装できますが、今回はflaskを使っちゃいます。
※ 説明用にコメントは多めに書いています。flask入ってなかったら、以下でインストール(pip使う場合の例)。Python 3.6 + flask 1.1 + Windows 10 Pro 64bitで動作確認しています。


