More than 3 years have passed since last update.Unity2017になって、C#6.0が試験的とはいえ使用できるようになりました。
C#6.0といえば非同期処理としてasync, await記法が使えるバージョンですね！
さて、asyncを利用しているとよく見かけることになる警告があります。これは以下のようなコードで再現します。ようは、関数にasyncをつけているのに何もawaitしないで終了するよ！という警告です。
この警告はうざったい！ということで、ググるとこいつを消す方法がいろいろ出てきます。
一例はこちらはい、警告は出なくなりました。でもこれでは該当する箇所に全部書かないといけません。面倒ですね。
では、プロジェクト設定で無視するようにしましょう。Visual Studioのプロジェクト設定、ビルドの項目にエラーおよび警告という設定項目があります。
表示しない警告に1998を設定しましょう。これで警告が無視できるようになるのであればこれで問題ありません。
ただ、Unityと連携しているとそもそもプロジェクト設定が開けなくなっていたりします。mcs.rspというファイルがあります。これは古いバージョンではsmcs.rspという名前でした。
UnityプロジェクトのAssets直下に配置することで、defineシンボルの定義を設定することができます。
defineシンボルを定義する使い方はこちらを参照してください。
ここでは警告を無視する使い方を紹介します。これだけ書いたmcs.rspファイルをAssets直下に配置するだけで、表題の警告は出なくなります。smcsの実体はUnityをインストールしたディレクトリに存在していて、windowsならUnity/Editor/Data/Mono/lib/mono/unity/smcs.exeにあります。
smcs.exe -helpを実行するとその他のオプションも全て出てきます。


