More than 1 year has passed since last update.以前(Microsoftの「UI test with Selenium」にあるサンプルが動かない)の続き。以前の記事の最後にある、わからなかったことを調べた。
わからなかったことは、2点。(1) コピってきたコードがよくわからないこれの、arguments[0]ってのがイマイチよくわからない。
････
このarguments[0]っていうのは、Javascriptの話だった。
引数のことを言っているらしい。なので、arguments[0]ってのは、elementのこと。
一応、簡単なテストをやってみた。ExecuteScriptの引数を2つにしたら、arguments[0]には1つ目に引数が、arguments[1]には2つめの引数が入るってことだね。(2) デバッグじゃないと成功しない
予想通りwaitかけたらうまくいった。ここにたどり着くまでにいろいろ調べて、ちょっとはだけSeleniumに慣れた気がする｡｡｡｡
あとはデザインパターンとかいろいろ勉強して、Azure DevOpsとかに組み込むとこまでやりたいな････


