　ノベルゲームみたいに、テキストを一文字ずつ表示する関数を作っていて、string型の変数を使ってToCharArray()で１文字ずつにバラして、・・・と書いていたのですが、改行のエスケープシーケンス(今回は¥n)の扱いがわけわかめだったので、ちょっとだけ¥n君について調べました。
　初心者の書いた拙い文ですが、読んでもらえるとうれしいです。・適当なスクリプトを書いてDebug.Log()で出力させます。・¥nは何文字？
・Char型に入れるとどう格納されるの？
・¥nという文字列で出力されたりしない？
(= "¥" + "n"とみなされたりしない？)今回使用したスクリプト↓実行結果(の写し)
(本当はスクショ貼りたかった)↓どうやらoriginstrの最後の文字のbは出力されてないみたいですね。・¥nはこのひと塊で一文字分として数えられる。
・だから、¥nはChar型に入れるということを確信してもいいのではないか。
・¥nを代入加算すると、ふつうに改行してくれる。
・余計な機能書く必要なさそうだ！やったぜ！！！(個人の話)　二文字で一文字としてみなされるって不思議ですね。なにはともあれ、これで私は安心して制作に戻れそうです(・∀・)ﾔｯﾀｾﾞ


