この記事のC#版。なので目的は一緒。コードアシストを使ってtypoしたくない！という事で、App.configを使った設定ファイル読み込みユーティリティを作ります。元々、App.configを使うつもりだったんだけど、paiza.ioでは System.Configuration.ConfigurationManager.dll が使えないようなので、急遽XMLとして読み込むように修正している。
本記事の実装とは違っているが、違和感はないハズ…readonlyもついてるしフィールドをpublicでもいいかなあとは思ったけど、このサンプルではgetterを使うようにした。お好みで変えてくだし。ポイントは、最後の方に書いているこの記述が、設定ファイル1項目分として機能するところ。
文字リテラルが埋まった状態で外からは見えなくなり、利用時はVSがこのフィールド名を補完してくれるので、typoを防ぎやすいはず。（ミスれば文法エラー出るしね！）最近C#の業務利用を始めました。個人的にはUnityでお遊びがてら書いたりはしてたのですが…。
今回の記事を書くにあたってC#は列挙型にメソッドが持てない事に気づいてJavaの便利なところだったんだなーと気づきました。仕事上はこういうユーティリティ開発は賛否両論で、無ければ無いで開発上の問題は無い事も多いのが一因なのかなーと思います。
とはいえ、チーム開発時や、一人でも期間が開いてしまった時の開発でミスるので、個人的にはなるべくIDEのアシストを使いたいクセが付いています。そうすると、そんな事は時間と金の無駄だという外圧との戦いが繰り広げられたりするのですが、どう説得すればよいのか日々悶々としてます。
そういう案件に限って、ズルズルと改修依頼が来ますしね。1読み返したら単なる愚痴になってますね。この辺でやめておきます。
ではﾉｼ更に改修コストが高くなってくるとちゃんと設計して実装しろ的な指摘をポロっと言われて内心穏やかじゃなくなったりする。藤竜「ユ゛ー゛テ゛ィ゛リ゛テ゛ィ゛な゛ん゛か゛無゛駄゛だ゛っ゛て゛言゛っ゛て゛止゛め゛さ゛せ゛た゛じ゛ゃ゛な゛い゛で゛す゛か゛あ゛あ゛あ゛あ゛！」 ↩


