More than 1 year has passed since last update.関わっている案件が半年ほど前に変わり、単体テストを作りながら実装するようになって思ったことをまとめます。Googleで「単体テスト」で検索するとトップに出てきた記事の引用です。単体テスト（ユニットテストと呼ばれることもあります）は、プログラムを構成する比較的小さな単位（ユニット）が個々の機能を正しく果たしているかどうかを検証するテストです。
通常、関数やメソッドが単体テストの単位（ユニット）となります。 プログラムが全体として正しく動作しているかを検証する結合テストは、開発の比較的後の段階でQAチームなどによって行なわれることが多いのとは対照的に、単体テストは、コード作成時などの早い段階で開発者によって実施されることが多いのが特徴です。
https://www.techmatrix.co.jp/t/quality/unittest.html「対価」の有無で決まると思います。
クライアントがいて納品が発生するならテストは必要でしょうし、自身の業務の効率化・自動化のためのツール程度であれば不要。
（後者はテストしたいならしてもいいと思います）テストは引用の中にもあるように「機能を正しく果たしているかどうか検証する」ことを目的としているので、
「テスト」≒「設計」 であることを忘れないようにしたいです。


