More than 1 year has passed since last update.　　
　　
　　
　　
この記事は『プログラミング完全未経験からUnityでの開発現場に迎え入れてもらえた世界一の幸せ者』の記事です。そのつもりでお読みください。
　　デバックとかで便利なのもあるので忘れないように書いときます。いつの日か、
Editorいじってバキバキに改造したい。2019/3/26　追記超簡易HelpBox↓次使うとき忘れそうなことメモっとくと良さそう。2019/10/08 追記base.OnInspectorGUI();を書くことで
もともとInspectorに表示されていたパラメーターを表示することができます。
なので、最初に書くとヘルプボックスは下に、最後に書くとヘルプボックスは上に出てきます。2019/04/20　追記Editor上にボタンを作成して、
押下時にメソッドを呼んで処理を走らせることができます。Editor上でDebug等にも使えて、便利機能として重宝してます。2019/10/07　追記
namespace(using～のところ)にこれ書いときましょう。


