More than 3 years have passed since last update.Xamarin.Mac公式のHello, Macの邦訳記事です。記事ではXamarin Studioを用いてチュートリアルが行われていますが、後継（同一コードベース）のVisual Studio for Macでも動作に変更がないか試してみました。私自身これまでWPF開発を少しかじった程度で、cocoaやobjective-c、swift開発の経験がない中Xamarin.Macでの開発をはじめるにあたってOutlet、Action、Storyboardといった概念やツールに入門するのにとてもいい記事だと思ったのであえて共有するに至りました。Xamarin.Mac開発をはじめましょうこのガイドでは、はじめてのXamarin.Macアプリケーションを作成する手順を説明し、Xamarin Studio（訳注: VS for Macで試し、スクショはそのときのもので置き換えています。本文はXamarin Studioのまま残しています）、Xcode、Interface Builderなどの開発ツールチェーンについて紹介します。また、UIコントロールをコードに公開するOutletとActionを紹介し、最後に、Xamarin.Macアプリケーションをビルド、実行、テストする方法を示します。Xamarin.Macを使うと Objective-C と Xcode で開発する際に使用するのと同じOS Xライブラリとインターフェイスコントロールを使用して、C＃と.NETで完全にネイティブなMacアプリケーションを開発することができます。Xamarin.MacはXcodeと直接統合されているため、開発者はXcodeのInterface Builderを使用してアプリケーションのユーザーインターフェイスを作成できます（またはオプションでC＃コードで直接作成することもできます）。さらに、Xamarin.MacアプリケーションはC＃と.NETで書かれているので、通常、バックエンドコードはXamarin.iOSやXamarin.Androidモバイルアプリケーションと共有できます。すべてのプラットフォームでネイティブエクスペリエンスを提供します。この記事ではXamarin.Mac、Xamarin Studio、XcodeのInterface Builderを使用してMacアプリケーションを作成するために必要な主要概念をボタンがクリックされた回数を数える単純なHello,Macアプリケーションを構築するプロセスを概観することで紹介します。
（ボタン操作記録できてませんが、Click Meをクリックしてカウントアップします）次の概念について説明します。Xamarin.Macを使ってMac OS Xアプリケーションを開発するには以下が必要ですXamarin.Macで作成されたMacアプリケーションの実行には、次のシステム要件があります上述の通り、このガイドではHello_Macというメインウィンドウにボタンとラベルが1つずつあるMacアプリケーションを作成する手順を説明します。ボタンをクリックすると、クリックされた回数がラベルに表示されます。開始するには、次の手順を実行します。Xamarin Studioを起動します
画面の左上隅にある[新しいソリューション]リンクをクリックして、[新しいプロジェクト]ダイアログボックスを開きます。
Mac> App> Cocoa Appを選択し、次へボタンをクリックします。
アプリケーション名にHello_Macを入力し、それ以外はすべてデフォルトにします。次へをクリックします。
いくつかの異なるプロジェクトを格納するソリューションを作成する場合、開発者はここで別のソリューション名を設定したいかもしれませんが、この例では、プロジェクト名と同じデフォルトに設定したままにしておきます
[作成]ボタンをクリックします。Xamarin Studioは新しいXamarin.Macアプリケーションを作成し、アプリケーションのソリューションに追加されるデフォルトのファイルを表示しますXamarin Studioは、Visual Studioとまったく同じ方法で、ソリューションとプロジェクトを使用します。ソリューションは1つまたは複数のプロジェクトを保持できるコンテナです。プロジェクトには、アプリケーション、サポートライプラリ、テストアプリケーションなどが含まれます。このケースでは、Xamarin Studioはソリューションとアプリケーションプロジェクトの両方を自動的に作成しました。必要に応じて、開発者は共通の共有コードを含む1つ以上のコードライブラリプロジェクトを作成することができます。これらのライブラリプロジェクトは、アプリのプロジェクトで使用することも、他のXamarin.Macアプリプロジェクト（もしくはコードの種類によってはXamarin.iOSとXamarin.Android）と共有することもできます。それは標準の.NETアプリケーションと同様です。iOSプログラミングになじみがあれば、ここには多くの類似点があります。実際、iOSはMacで使用されているCocoaのスリムなバージョンであるCocoaTouchフレームワークを使用しているため、多くの概念が交錯するでしょう。プロジェクト内のファイルを見てください以下のセクションでは、これらのファイルのいくつかを簡単に見ていきます。後で詳細に調べる予定ですが、今は基礎を理解することをおすすめします。Main.csファイルはとてもシンプルです。これには、新しいXamarin.Macアプリケーションインスタンスを作成し、OSイベントを処理するクラスの名前を渡す静的Mainメソッドが含まれています。ここではAppDelegateクラスが該当します。AppDelegate.csファイルにはAppDelegateクラスが含まれています。AppDelegateクラスは、ウィンドウの作成とOSイベントのリッスンを行います。このコードは、開発者が以前にiOSアプリケーションを構築していない限りおそらく馴染みの薄いものですが、かなりシンプルです。FinishedLaunchingメソッドは、アプリケーションがインスタンス化された後に実行され、実際にアプリケーションのウィンドウを作成し、その中にビューを表示するプロセスを開始します。WillTerminateメソッドは、ユーザーまたはシステムがアプリケーションのシャットダウンをインスタンス化したときに呼び出されます。Cocoa（と派生のCocoaTouch）は、Model View Controller（MVC）パターンとして知られているものを使用します。ViewController宣言は、オブジェクトが実際のアプリウィンドウを制御することを表します。一般に、作成されたすべてのウィンドウ（およびウィンドウ内の他の多く）には、ウィンドウのライフサイクルを担当するコントローラーがあり、それを表示したり、新しいビュー（コントロール）を追加したりします。ViewControllerクラスはメインウィンドウのコントローラです。つまり、メインウィンドウのライフサイクルを担当します。これについては後で詳しく調べますが、今ざっと見てみましょう。メインウィンドウクラスのデザイナーファイルは現在空ですが、XcodeのInterface Builderを使用してユーザーインターフェイスを作成すると、Xamarin Studioによって自動的に作成されます。開発者は通常デザイナーファイルには関与しません。というのも、Xamarin Studioによって自動的に管理され、アプリケーション内のウィンドウまたはビューに追加されたコントロールにアクセスするのに必要なコードを提供するためです。Xamarin.Macアプリプロジェクトが作成され、そのコンポーネントの基本的な理解が得られたら、Xcodeに切り替えてInterface Builderを使用してユーザーインターフェイスを作成します。Info.plistファイルには名前やバンドルIDなどのXamarin.Macアプリケーションに関する情報が含まれています。そしてMain InterfaceドロップダウンリストのXamarin.Macアプリケーションのユーザーインターフェイスを表示するために使用されるStoryboardを定義します。上記の例の場合、ドロップダウンのMainは、ソリューションエクスプローラのプロジェクトソースツリーのMain.storyboardに関連しています。また、それらを含むアセットカタログ（この場合はAppIcons）を指定することによって、アプリのアイコンを定義します。Entitlements.plistファイルはXamarin.MacアプリケーションのサンドボックスやiCloudなどのエンタイトルメントを制御します。Hello Worldの例では、エンタイトルメントは必要ありません。次のセクションではXcodeのInterface Builderを使用してMain.storyboardファイルを編集し、Xamarin.MacアプリのUIを定義する方法を示します。Xcodeの一部として、AppleはInterface Builderというツールを作成しました。このツールを使用すると、開発者はデザイナーでユーザーインターフェイスを視覚的に作成できます。Xamarin.MacはInterface Builderとよく統合され、Objective-Cユーザーと同じツールでUIを作成できます。XcodeとInterface Builderで編集するためにソリューションエクスプローラでMain.storyboardファイルをダブルクリックして開始しましょう。Xcodeを起動し、次のようになります。インターフェイスの設計を始める前に、Xcodeの概要を使用して、使用される主な機能について説明します。注意: 開発者は、Xamarin.Macアプリケーションのユーザーインターフェイスを作成するためにXcodeとInterface Builderを使用する必要はありません。UIはC＃コードから直接作成できますが、これはこの記事の範疇を超えています。わかりやすくするために、このチュートリアルではInterface Builderを使用してユーザーインターフェイスを作成します。Xamarin StudioからXcodeで.storyboardファイルを開くと、左側にProject Navigator、中間にInterface HierarchyとInterface Editor、右側にProperties＆Utilitiesセクションが表示されます。以下のセクションでは、これらのXcodeの各機能とXamarin.Macアプリのインターフェイスを作成する方法について説明します。Xcodeで編集用の.storyboardファイルを開くと、Xamarin StudioはXcodeプロジェクトファイルをバックグラウンドで作成して、それ自身とXcodeの間の変更を通知します。その後、開発者がXcodeからXamarin Studioに戻ると、このプロジェクトに対する変更はXamarin StudioによってXamarin.Macプロジェクトと同期されます。Project Navigationセクションでは、開発者はこのshim Xcode Projectを構成するすべてのファイル間を移動できます。通常、Main.storyboardなどこのリストの.storyboardファイルにのみ関心があります。Interface Hierarchyセクションでは、開発者はPlaceholdersやメインWindowなどのユーザーインターフェイスの主要なプロパティに簡単にアクセスできます。このセクションを使用すると、ユーザーインターフェイスを構成する個々の要素（ビュー）にアクセスしたり、階層内でそれらをドラッグして入れ子にする方法を調整したりできます。Interface Editorセクションではユーザーインターフェイスがグラフィカルにレイアウトされた外観が提供されます。　Properties & UtilitiesセクションのLibraryセクションから要素をドラッグしてデザインを作成します。ユーザーインターフェイス要素（ビュー）がデザインサーフェスに追加されると、Interface Editorでの表示順でInterface Hierarchyセクションに追加されます。Properties & Utilitiesのセクションは、Properties（インスペクタとも呼ばれる）と** Library**の2つの主要セクションに分かれています。最初はこのセクションはほとんど空ですが、開発者がInterface EditorまたはInterface Hierarchyで要素を選択すると、プロパティセクションには指定された要素と調整可能なプロパティに関する情報が設定されます。Propertiesセクションには、次の図に示すように8つのインスペクタタブがあります。これらのタブは左から順に次のとおりです。Libraryセクションを使用して、グラフィカルにユーザーインターフェイスを構築するためのデザイナーに配置するコントロールとオブジェクトを検索します。開発者は、Xcode IDEとInterface Builderの基本を学習すると、メインビューのユーザーインターフェイスを作成できます。次の操作を行います。Xcodeで、LibraryセクションからPush Buttonをドラッグします。
Interface EditorのWindow Controllerの下のViewにボタンをドロップします。
Attribute InspectorでTitleプロパティをクリックし、ボタンのタイトルをClick Meに変更します。
LibraryセクションからLabelをドラッグします。
Interface Editorのボタンの横にあるWindowにラベルをドロップします。
ラベルの右ハンドルをつかみ、ウィンドウの端に近づくまでドラッグします。
Interface Editorで追加したばかりのボタンを選択し、ウィンドウの下部のConstraints Editorアイコンをクリックします。
エディタの上部で、左上の赤いIビームをクリックします。こうするとウィンドウのサイズが変更されても、ボタンは画面の左上隅の同じ位置から動きません。次に、HeightとWidthのボックスをチェックし、デフォルトのサイズを使用します。こうすると、ウィンドウのサイズが変更されたときでもボタンが変わりません。Add 4 Constraintsボタンをクリックして制約を追加し、エディタを閉じます。ラベルを選択し、再びConstraints Editorアイコンをクリックします。
Constraints Editorの上、右、左にある赤色のIビームをクリックすると、指定されたXとYの位置に固定され、実行中のアプリケーションでウィンドウのサイズが変更されたときに拡大および縮小するようラベルに指示します。再度Heightボックスをチェックしてデフォルトのサイズを使用し、Add 4 Constraintsボタンをクリックして制約を追加し、エディタを閉じます。変更をユーザーインターフェイスに保存します。コントロールのサイズ変更と移動中に、Interface BuilderがOS Xヒューマンインターフェイスガイドラインに基づいて役立つヒントを提供してくれることに注目してください。これらのガイドラインは、開発者がMacユーザーにとって使い慣れた外観と操作感を持つ高品質のアプリケーションを作成するのに役立ちます。Interface Hierarchyを参照して、ユーザーインターフェイスを構成する要素のレイアウトと階層がどのように表示されるかを確認します。ここでは開発者は必要に応じて編集またはドラッグしてUI要素の順序を変更する項目を選択できます。たとえば、UI要素が別の要素で覆われている場合、その要素をリストの一番下にドラッグすると、その要素をウィンドウの一番上の項目にすることができます。ユーザーインターフェイスを作成すると、開発者はUI項目を公開して、Xamarin.MacがC＃コードでそれらにアクセスして対話できるようにする必要があります。次のセクションOutletとActionでは、これを行う方法を示します。ではOutletとActionとはなんなのでしょうか？従来の.NETユーザーインターフェイスプログラミングでは、ユーザーインターフェイスのコントロールは追加時にプロパティとして自動的に公開されます。Macでは事情が異なり、ビューにコントロールを追加してもコードにアクセスすることはできません。開発者は、UI要素を明示的にコードに公開する必要があります。これを行うために、Appleは2つの選択肢を提供しています。Xcodeでは、OutletとActionはコントロールのドラッグで直接コードに追加されます。具体的には、OutletまたはActionを作成するために、開発者はアウトレットまたはアクションを追加するコントロール要素を選択し、キーボードのControlキーを押したまま、コントロールをコードに直接ドラッグするということです。Xamarin.Mac開発者にとって、これは開発者がOutletまたはActionを作成するC＃ファイルに対応するObjective-Cスタブファイルにドラッグすることを意味します。Xamarin Studioは、Interface Builderを使用するために生成したshim Xcode Projectの一部としてViewController.hというファイルを作成しました。このスタブ .h ファイルは、新しいNSWindowが作​​成されたときに自動的にXamarin.Macプロジェクトに追加されるViewController.designer.csを反映しています。このファイルは、Interface Builderによって行われた変更を同期させるために使用されます。そしてこのファイルでOutletとActionが作成され、UI要素がC＃コードに公開されます。OutletとActionが何であるかの基本を理解し、作成したラベルをC＃コードに公開するOutletを作成します。次の操作を行います。画面の右上にあるXcodeで、Double CircleボタンをクリックしてAssistant Editorを開きます。
Xcodeは片面にInterface Editor、もう片面にCode Editorを持つスプリットビューモードに切り替わります。Xcodeはコードエディタで自動的にViewController.mファイルを選択したことに注意してください。これは間違っています。OutletとActionの議論により、開発者はViewController.hを選択する必要があります。Code Editorの上部で、Automatic Linkをクリックし、ViewController.hファイルを選択します。
Xcodeで正しいファイルが選択されるようになりました。
最後のステップは非常に重要でした！ 開発者が正しいファイルを選択していない場合、OutletsとActionsを作成することができないか、C＃で間違ったクラスに公開されます。** Interface Editor*で、キーボードのControl*キーを押しながら、上で作成したラベルを@interface ViewController：NSViewController {}コードのすぐ下のコードエディタにドラッグします。

（本家スクショ）ダイアログボックスが表示されます。 ConnectionをOutletに設定したまま、NameにClickedLabelと入力します。
Connectボタンをクリックして** Outlet**を作成します。
変更をファイルに保存します。次に、ボタンをC＃コードに公開します。上記のラベルのように、開発者はボタンをOutletに接続することができます。クリックされたボタンにのみ応答したいので、代わりにActionを使用してください。次の操作を行います。XcodeがAssistant Editorにまだ存在し、Code EditorでViewController.hファイルが表示されていることを確認します。Interface Editorで、キーボードのControlキーを押したまま、上で作成したボタンを@property(assign) IBOutlet NSTextField * ClickedLabel;コードのすぐ下のコードエディタにドラッグします。

（本家スクショ）Connectionの種類をActionに変更します。
NameにClickedButtonを入力します。
ConnectをクリックしてActionを作成します。
変更をファイルに保存します。ユーザーインターフェイスを接続してC＃コードに公開し、Xamarin Studioに戻ってXcodeとInterface Builderで行った変更を同期させます。注意: この最初のアプリのユーザーインターフェイスとOutletとActionを作成するには時間がかかったことでしょう。作業量が多いように思われるかもしれませんが、多くの新しいコンセプトが導入され、新境地に至るために多くの時間が費やされたのです。Interface Builderを使用して練習した後、このインターフェイスとすべてのOutletとActionをわずか1〜2分で作成できるようになります。開発者がXcodeからXamarin Studioに戻ると、Xcodeで行った変更は自動的にXamarin.Macプロジェクトと同期されます。ソリューションエクスプローラでViewController.designer.csを選択して、C＃コードでOutletとActionがどのように接続されているかを確認します。ViewController.designer.csファイル内の2つの定義がどのようになっているかに注目してください。XcodeのViewController.hファイルの定義と並べてみましょう。

@property (assign) IBOutlet NSTextField *ClickedLabel;
- (IBAction)ClickedButton:(id)sender;
Xamarin Studioは.hファイルの変更を待ち受け、それぞれの.designer.csファイルでこれらの変更を自動的に同期して、アプリケーションに公開します。ViewController.designer.csがpartialクラスであるため、Xamarin Studioは、開発者がクラスに対して行った変更を上書きするViewController.csを変更する必要がないことに注意してください。通常、開発者はViewController.designer.csを開く必要はありませんが、ここでは勉強目的でのみ提示されています。注意: ほとんどの場合、Xamarin StudioはXcodeで行われた変更を自動的に確認し、Xamarin.Macプロジェクトに同期します。同期が自動的に行われないときはXcodeに戻り、再びXamarin Studioに戻ります。こうすると通常同期サイクルが開始します。ユーザーインターフェイスが作成され、UI要素がOutletとActionを介してコードに公開されているので、最終的にプログラムを実現するためのコードを書く準備が整いました。このサンプルアプリケーションでは、最初のボタンをクリックするたびにラベルが更新され、ボタンがクリックされた回数が表示されます。これを行うには、ソリューションエクスプローラでViewController.csファイルをダブルクリックして編集用に開きます。まず、ViewControllerクラスにクラス変数を作成して、発生したクリック数を追跡します。クラス定義を編集し、次のようにします。次に、同じクラス（ViewController）で、ViewDidLoadメソッドをオーバーライドし、ラベルの初期メッセージを設定するコードを追加します。ViewDidLoadはOSがロードされ、.storyboardファイルからユーザーインターフェイスがインスタンス化された後に呼び出されるため、Initializeなどの別のメソッドではなく、ViewDidLoadを使用します。.storyboardファイルが完全に読み込まれてインスタンス化される前に開発者がラベルコントロールにアクセスしようとすると、ラベルコントロールがまだ作成されないためNullReferenceExceptionエラーが発生します。次に、ボタンをクリックしたユーザーに応答するコードを追加します。次のpartialクラスをViewControllerクラスに追加します。このコードは、XcodeおよびInterface Builderで作成されたActionにアタッチされ、ユーザーがボタンをクリックするたびに呼び出されます。アプリを構築して実行して、期待どおりに動作することを確認します。開発者は段階的にビルド・実行することも実行せずビルドすることもできます。アプリケーションのビルド時、開発者はビルドの種類を選ぶことができます。開発者は、Xamarin Studio画面の左上隅にあるConfiguration Selectorからビルドの種類を選択できます。この例ではデバッグビルドで十分なので、Debugが選択されていることを確認してください。⌘Bを押すか、ビルドメニューからすべてビルドを選択して、最初にアプリケーションをビルドします。エラーがなければ、Xamarin Studioのステータスバーにビルドに成功しました。というメッセージが表示されます。エラーがあった場合はプロジェクトを見直し、上記の手順が正しく実行されていることを確認してください。まず、コード（XcodeとXamarin Studioの両方）がチュートリアルのコードと一致していることを確認します。アプリを実行するには3つの方法があります。アプリケーションはビルドされ（まだビルドされていない場合）デバッグモードで起動し、メインインターフェイスウィンドウを表示します。ボタンがクリックさるとラベルはカウント分更新されます。


