More than 3 years have passed since last update.カンタンにいうとUI（ユーザーインターフェイス）の部品作る。  「Canvas」の中に部品を置く感じ。このCanvasは画面真正面からみた特別な独立したカメラと考えればいい。カメラがどれだけぐるぐる動こうとこの位置は変わらない。
なのでCanvasは超ドデカい白枠がドスンと置かれるので、ヒエラルキーのCanvasをダブルクリックして、さらにギズモの下のハンバーガーメニュー？みたいなのをクリックして遠近法を変えて、真正面から見るようにして配置確認する。インスペクターで大きさやフォントサイズや配置を制御できる。Hierarchy→Create→UIで作ったパーツはCanvasの中にある。重要！
using UnityEngine.UIは必須なので忘れない事！これをHierarchy→Create→UI→textでできたtextに貼る。文字はUIの中で見やすいように位置調整しておくこと。PLAYすると「ここに文字が表示されます。」とコンソールに表示される。this.GetComponent＜Text＞().text  = ほにゃらら
※＜＞は表示上わざと全角にしてあります。「  これの＜Text＞()タイプのtextデータをゲットコンポーネントする  」的な意味。thisはそのスクリプトが貼られているオブジェクト。this.GetComponent＜Text＞().text = "x + y =" + sum.ToString()  ;
※＜＞は表示上わざと全角にしてあります。「ToString()」は文字型（string型）ではない型の変数、intとかをstring型へ変換する時に使う。


