More than 3 years have passed since last update.元の記事はJavaなのでコメントに書くべきではないと思って記事として分けました。個人的な意見ですが、僕も必ずメソッドの最後でreturnしようとするのはあまりよろしくないと思います。
言語は違いますが(これはJavaがどうこうって話じゃないと思うので)、例えばというメソッドがあったときに、これらに対してはどこでretが書き換えられているかわからない為、読み手はretの状態を記憶したまま、最後のreturnまで読み進めなければいけない。と言っているように(今回はresultですが)、読み手には優しくないと思います。
IsLeapYearLastでif文使ってないのはboolで判定してboolのresultにfalseだのtrueだの入れるのは冗長だからです。という僕の個人的な見解があります。太古(規格の年代的に)のCの時代は、先頭で変数宣言しないといけなかったのでそれはしょうがないですが、今は現代です。コメントで触れられている、「後から追加した変数名が被る」「同じ変数名でも役割が～」というのは記事にある説明不足な変数名をつけるの項にもある通りその変数の役割を表せていないのが問題なので、そもそもの話被るような変数名が悪いとしか言えません。
現代のIDEには補完機能というものがあります。
メソッドの変数全てを記憶できる人間であれば全ての変数を覚えてからコードレビューができるので問題はありませんし、最初に全部書いてあった方が見やすいというのはわかります。
ただ、よりかはとかの方が見やすいですかね。左辺の型情報も必要な時にコードに出現するので。
(言語は関係ないのでvarで書けとかC#だと先頭でvar(型推論)使う時にnull代入するとエラーになるとかの見解を挟んではいけない)
※数箇所Countryがcontryになってたのを直しましたスコープは短いほどいいと言いましたが、例外もあります。
例えば、ConsoleクラスのWriteLineメソッドはstaticでグローバルなメソッドです。
これを無理にスコープというか、アクセスできる範囲を狭めようとすると、プロパティ経由でとか書くことになってしまいます。物事には例外というものがあります。


