More than 1 year has passed since last update.GW中はどこにも行けないので、のんびり家でJavaを勉強しています。
rubyのeach文は優秀で、どこにでも使えるのがうれしいので多用してしまいます。ruby使っているともはやrubyでfor文ってどう書くんだっけ？って感じです。
たとえば、配列の中身を出力するとき、こんな書き方ができます。これがC#でfor文で書くならこんな感じです。for文のカウンタで配列のインデックスを回して要素を取り出すオーソドックスな方法です。
そして、Rubyのeachみたいな記法でforeach文というのがあって、こんな感じ書けます。foreach文はIEnumerableまたはIEnumerable<T>インタフェースを実装しているクラスの要素を取り出すことができます。配列はIEnumerableを実装しているので使えるとのことのようです。List<T>などもIEnumerable<T>を実装しているので使えます。Javaの場合は拡張for文というのがあるらしくて、こう書くようです。うーん、わかりづらい。
foreachではなくて同じforで書くんですね。なお、C#の場合は、Listを使ってラムダ式を使うともう少しスマートに同じことができます。ちなみに、今回の主旨とは異なりますが、ただ配列の中身を改行して出力するだけならJoinで十分ですけどね。個人的には原点であるrubyの記法がお気に入りです。


