More than 1 year has passed since last update.講義内でローカルのmysqlに接続する方法は習っていたが外部サーバに接続する方法が全く分からなかった。卒業研究でも必要なためメモ用にまとめる。Visualstudio2017wp-config.phpに指定する「MySQL のホスト名」とは
https://www.nishi2002.com/4123.html
(ホスト名といいう単語がわからなかった。)今回は接続の確認のみなのでopen,closeできることを確認する。
接続にはMySQL Connector/NETを使用する。
無理だった。タイムアウトで弾かれ調べた結果以下のものを見つけました。
[レンタルサーバーのデータベースに外部から接続できません。]https://teratail.com/questions/152035
知識不足でした。
VPS借りてやってみます。使っているlocalのmysqlserverと外部にあるmysqlserverのバージョンが違う可能性があった。
自身はその後VPSを借りLinuxの中にMysqlserverを入れ、バージョンを合わせることで接続に成功した。


