More than 3 years have passed since last update.プログラミング言語ドリブンのプリキュアシリーズに便乗しようと、
第一作【UMLでプリキュア】を作成。これまでの、プログラミング言語のプリキュアシリーズ同様に、
変身のセリフを言わせるため、詳細な検討を始めると、
「プリキュアの変身」に対する理解の甘さを実感。【UMLでプリキュア】変身のモデル見直しを投稿。しかし、やはり理解が不十分とのことで、
全プリキュアの変身のセリフをオブジェクト図を使って分析し直すこととした。オブジェクト図で見直すと良いとのコメントいただき、感謝。
それでは、お楽しみください。全プリキュアのオブジェクト図は、別途こちらを参照。
ここでは、特徴的なものをピックアップして紹介します。現在とは異なり、「開始の合図」と「名乗り」以外に、「心意気」や「相手へのメッセージ」がある。
以降のシリーズで基本となる「開始の合図」「個人の名乗り」「チームの名乗り」型が確立する。
「開始の合図」を分担する形式が始まる。
今までにない、「個人の名乗り」の前に、個人に集中させる音（歌舞伎では「ツケ」というらしい）が導入される。「チームの名乗り」がないことは、革命的。
2018年7月現在の全プリキュアの「変身のセリフ」のオブジェクト図は、こちら。・変身シーンのセリフは、セリフの集まり
・セリフには、役割（＝ロール名、関連端名）がある
・セリフを言うプリキュアが決まっている
ことから、以下のクラス図とした。セリフをまとめて1つの関連端「詳細セリフ {ordered} 」にもできるが、
「プリキュアの変身のセリフ」たる特徴を、複数の関連端名で表現した。
このほかに候補に挙がったクラス図は、こちら。やはり、コードにしてみる。
コピペして、ビルドすれば、動きます。今回は、変身の部分だけをモデル化しました。
元々は、もう少し広範囲を狙っているので、他の範囲までモデルを広げてみる予定です。UMLモデリングも、こうやって、コードに落ちてゆくところまで見ると、
何か、楽しくないですか？
「UMLモデリングは、なんかなぁ」と思う方は、
クラス分割法として捉えてもらっても良いと思います。


