たまにはプログラミングも良いものだ。１．notepadで以下のテキストファイルを作成する。保存する拡張子間違えないように。
「fileName = ～」のところを分割したいファイル名に変更する。
「ReadBytes(100000000)」のところは、分割後のファイルサイズ。ここでは100MB。２．コマンドプロンプトで、プログラムをコンパイルする。３．プログラムを実行して、ファイルを分割する。４．分割後のファイルサイズ合計と、分割前のものを比較する。
エクスプローラーで分割後のファイルを全部選択して右クリック>プロパティで確認すると良い。
なお、分割後のファイルサイズには2GiB（2147483648バイト）を超えるサイズを指定することは出来ない。
多分１回、1GiB（1073741824バイト）とかに分割後、以下の様なCOPY /B +コマンドを使って2GB以上に結合するのが早い。面倒だが。（追記: 2020/01/04）
どうも、「Windows 10 ファイル 分割」でGoogle検索上位に入っているおかげかこの記事だけ妙にView数を稼ぐので追記。元々の用途がAmazon s3へのマルチパート転送で必要だったことからファイル結合は気にしていなかったのだが、ファイルを結合したいときはWindowsのCOPYコマンドで結合->元のファイルに戻すことが出来る。例えば分割の際に生成された*.datファイルをすべてあるフォルダに配置し、コマンドプロンプトを開き、以下のコマンドを実行すれば良い。ちなみに、以下ブログのやり方でも良いと思う。
https://reosablo.hatenablog.jp/entry/2020/04/05/141821さらにちなむと、Windows以外でファイル結合するにはcatコマンドを使えばいい。


