More than 3 years have passed since last update.アセンブリとは、ビルドによって出来上がった実行可能なファイルのこと(.exe, .dllなど)。Visual Studioでは、基本的に1プロジェクトが1アセンブリとなるため、同一のプロジェクトでアクセス可能とも言い換えることができる。フィールド
classブロックの直下で宣言された変数。メンバー変数ともいう。メソッドメソッドのオーバーライド
メソッド名は同じで、引数の型や並びが異なるメソッドを複数定義することをメソッドのオーバーロードという。戻り値の型が違うだけではオーバーロードできない。コンストラクター
インスタンス化したタイミングで呼び出されるメソッド。引数のないコンストラクターのことをデフォルトコンストラクターという。コンストラクターもオーバーロードできる。
別のコンストラクタから初期化したい場合、コンストラクター初期化子を使うことで呼び出せる。クラスを初期化する場合、オブジェクト初期化子を使うことでも初期化できる。(アクセス可能なメンバーのみ)フィールドの初期化 → コンストラクタ → オブジェクト初期化子クラスフィールド・クラスメソッド
インスタンスを生成しなくても直接呼び出せるフィールド・メソッドのこと。インスタンス化していないので this も使えない。クラス定数
classブロックの直下で定義された定数。静的コンストラクタ
初めて呼び出された際に初期化される静的なコンストラクタ。静的クラス
newできないクラス。ref修飾子
refをつけると値ではなく参照を渡す。out修飾子とは違い、変数を初期化してから渡す必要がある。out修飾子
refと似ているが、outは変数を初期化する必要がない。ただしメソッド内部で割り当てる必要がある。タプル(C#7以降)
返り値を複数持てる。匿名型イテレーター


