・登録処理の作りこみ
・アカウント認証機能の追加①初期値がない（金額は0、日付は今日が入っててくれた方が私はうれしい。空文字になっちゃう…。）
②区分（給与/賞与）が自由入力になっているのでコンボボックスにしたい
③備考欄が小さすぎるのでいっぱい書けるように見えるようにでかくしたい
④管理項目（登録ユーザID、登録日時、更新ユーザID、更新日時）がコードビハインドで設定しなければいけない

支給日はModelでDataTypeとフォーマットを指定します。Create.cshtmlの各項目にvalueを定義します。支給日は下記のように定義することで今日の日付を設定するようにしています。inputタグを下記の通りselectタグにします。
デフォルトは給与にしています。備考欄のstyleで指定しました。SalariesController.csのPOSTで呼び出されるCreateメソッドに追記しました。上記の調整で、登録画面の初期状態はこのようになりました。

適当に入力します。


（備考欄を上寄せにしたい。。。）
登録ボタンを押します。登録できました。表示がイケてない。。。まあ一覧画面はこんなに情報を出す気はないので後で直しましょう。
詳細を押すと詳細画面に遷移します。
編集画面にも遷移できます。編集画面はまだ表示の調整をしていませんでしたので、管理項目が登録できていたことがわかります。
DBを直接確認しても、きちんとデータが保存されています。
アカウント認証を追加します。


