過去にめんどくさい業務を自動化したメモです。更新日時が特定日付のソースファイルを自動的に収集、
かつパスワード付きzipファイル化してくれるツール。
↓こんなん。取得元フォルダ配下から、更新日付が「取得ファイル更新日付」で指定された日付のファイルを特定。
保存先フォルダにディレクトリごとコピー。
指定があればzip化。ということができます。とある受託プロジェクトにて、ほぼ毎日その日の成果物（ソースファイル）を顧客に送付する業務がありました。
その頃社内のソース管理はもっぱらTFSで、この時は50以上のプロジェクトファイルがまとめられたソリューションを管理していました。毎日終業前に、なんとその作業のすべてが手作業でした。その業務が自分に回ってきた時に初めてその状況に気づいたわけなのですが、こんなんやってられるかというお気持ちで、せめてソースファイルの収集くらいはと作成した次第です。※Windowsフォームで作成（ソース全文はこちら）
対象ファイルをディレクトリごとコピーしてくれるCopyFileWithDirectory関数を再帰的に呼び出しているだけです。
実行時に変なパスを指定されても困るので、システムフォルダやbinなどの特定フォルダは最低限はじいています。これのおかげで、気を遣いながら対象のファイルを探してコピーしてを繰り返し、最後にまた過不足ないか確認する、という作業からかなり解放されました。
計ったわけではないですが、1回の作業につき20分くらいは削減できたのではないでしょうか。つまり1週間5人日で100分、月に400分≒6~7時間程度。既存のツールを探してくる、TFSの機能を活用するなど、もっと賢い方法もあったかと思いますが、ツール作成は楽しいのでよしです。


