More than 3 years have passed since last update.いつ、どこで書いたかすっかり忘れたけれど、
頭の片隅から消えないうちに書き留めておきたいと思います。上から順に以下の物を作っていきます。はじめは、準備から作りはシンプルで、Attributeを継承したクラスを作り、アクセサとなるプロパティとミューテータを用意してあげればいいだけです。
今回はEnumのフィールドに付けたいので適用対象を「AttributeTargets.Field」としています。長々とチェーンメソッドで書いていますが、やっている事はフィールドに設定した属性の値を任意(T)の型にキャストして返しているだけです。作っておいた属性を装着して、設定値を定義しておきます。ここまでが準備で、後はこれらを使うだけになります。拡張メソッドをジェネリックにしていますが、「毎回毎回、型を指定するのがめんどう！」「そんなに汎用性を求めてない！」という方は、必要に応じてカスタム属性と拡張メソッドをstring型やint型で型を限定して作って置くのもいいかもしれません。その際はこんな感じなると思います。そうすれば、多少なりコーディングが楽なるかも？もっとスッキリさせたいが、力量不足なのでこの辺で妥協してます。


