前回、Windows でキーロガーをプロトタイプで作成しましたが、キーロガーできたならマウスロガーもできるのでは、と思ったのがきっかけです。そこで、今回はマウスロガーを作ってみました。マウスの位置が、作成したデスクトップアプリ上に表示されるようになります。なお、本アプリは WindowsFormsApp で作成しました。参考 1：ノートパソコンの画面の明るさをボタン一つで変更する【C#】
参考 2：ノートパソコンの画面の音量をボタン一つで変更する【C#】
参考 3：ノートパソコンの画面のバッテリー状況をボタン一つで取得する【C#】
参考 4：ノートパソコンの画面の通信料状況をボタン一つで取得する【C#】
参考 5：ノートパソコンで現在使用中のアプリをボタン一つで把握する【C#】
参考 6: ノートパソコンで現在使用中のオーディオ機器情報をボタン一つで取得する【C#】
参考 7：パソコンのユーザー情報取得やアプリ起動・終了、ディスプレイ画面の切替などを、ボタンを作って動かす【C#】参考 1：パソコンに接続しているディスプレイ情報をボタン一つで取得する【C#】
参考 2：パソコンに入力されたキーを表示する【C#】今回も UI は特にこだわってはいません。マウスの一座標が表示されるだけの、シンプルな UI となっております。今回はマウスの位置座標を取得するデスクトップを作成しました。誰かのお役に立てればと思います。


