More than 3 years have passed since last update.関連記事 : http://qiita.com/muzudho1/items/75eac9fea27d64ce856e(Visual Studio 2015)
このまま実行すると、(Ubuntu16.04)引数を与えて実行すると標準出力に結果は返ってこないので、ファイルを見に行く。study_cs.out.log空白区切りでトークンを取ってくれるようだ。
もう少し調べてみた。半角スペース２個で区切る例も試してみた。単純に半角スペースで区切るとこうなってしまう。(Visual Studio 2015)連続する半角スペースも1個と考えたいことがあるだろう。その場合、正規表現を使う。結果(Visual Studio 2015)解析器(Visual Studio 2015)人の感覚でというものは、周期として捉える。例) アニメの1クール例えば 13話 1クール ならと書けば、0～12、0～12 と繰り返す。
結果を 1～13 にしたい場合は +1 するといい。（オフセット）読取位置を調整するときも足し算すればいい。（オフセット）何クール目かを調べたいときは割り算が使える。これも 0 スタートになるので、1スタートにしたい場合は +1 する。次のようにも書くことができる。スタティックな書き方。利点 カーソルが１個　動いているだけ、という理解しやすさ
欠点 データを１列増やしたいときに　アルゴリズムの変更箇所が比較的多くなるデータが可変長だった場合はどうだろうか？


