More than 1 year has passed since last update.今回はCSSのクラスを付け替えることで
この処理を実現しています。一応 Controller も記しておきます。C#です。① ulタグとliタグでタブの部分のリストを実現させる。classはタブ全体にCSSを適応させるために使用。
②classはCSSを適用させることで、タブを活性化させるために使用している。
③idはタブごとの内容を切り替える際に使用している。
④classはCSSを適用させることで、タブごとの内容を切り替えている。① nav-tavクラス直下のliタグがクリックされた時に、処理される。
② nav-tavクラス直下のliタグのactiveクラスを外す。
③ クリックした部分にactiveクラスをつける。
④ index に クリックしたtab直下のliタグの番号を格納する。
⑤ contents直下のulタグのshowクラスを外す。
⑥ indexに格納された順番と一致する、contents直下のulタグにshowクラスをつける。CSSは重要な所だけ解説します。①activeタグが適用されているタブはこの内容が追加される。
②contents直下のulは全て、見えないようになっている。
③contents直下のulのshowクラスは見えるように設定される。


