More than 1 year has passed since last update.数独を自動で解くプログラムを作成した。
できるだけ早く、どんな問題も解くをコンセプトに設計開発をした。
自動生成部は説明割愛します。
肝となる Form1.cs について説明します。
複数関数で使う変数はグローバル変数で定義します。
関数呼び出しが長くなるし、ポインダーの定義が面倒だっだからです。
定数も、C＃（VisualStado）ならではの定義方法となっています。
ファイル分けもしませんでした。グローバル変数を上手にとりまわせなかったのが原因です。
試行錯誤しながら作成したためソースが読みにくくなっています。８１個のマスの数字を青色にします。初期動作時に青色にしています。
BGamen();
が数字を青くする関数です。
Set_ColorB(textBox11);
で１つの枠の色を青くしています。もう少しスマートな書き方もあっただろうがこれで目的を達成しています。
問題の数字を入力して、開始ボタンを押下すると０以外の数字を赤に変えて
計算処理開始です。
Gamen();
が数字を赤くする関数です。
Set_Color(textBox11);
で１つの枠の数字を赤くしています。数字が0以外だったら文字を赤くしています。1.各枠に入る数字を初期化します。iiが縦位置、jjが横位置、kkが数字0は画面（1-9）が入る１－９は数字（あれば1、なければ0）このポリシーはプログラム全体に同じ。2.各枠に入らない数字の洗い出し。
横方向にすでに数字があれば、kkの数字に1を立てる。
縦方向にすでに数字があれば、kkの数字に1を立てる。
隣り合った9升にすでに数字があれば、kkの数字に1を立てる。3.kkが１－９の内1だけ0があればその数字をセットする。4.３がなければ上の段の右から下の段の左に向かってkkの大きい数字の0をセット5.矛盾が発生したら１個升を戻って1から実行6.全升がうまったら終了ちょっと長いけどソース。但しこれだけでは動きません。ソース群


