普段は主に.NETで開発をしているエンジニアです。
この記事では、Visual Studio以外で.NETの開発環境を構築するのが目的です。
理由は、業務で使う場合は面倒なことはVisualStudioが全てやってくれるイメージなので、この機会に勉強したいなと思います。こちらからダウンロードできます。
インストールしたら、忘れずに拡張機能のC#や日本語パックも追加しておきます。
こちらからダウンロードできます。

OSはWindowsなのでWindowsタブを選択します。
今回はC#9の機能も使ってみたいので、.NET5.0のSDKをダウンロードしてインストールします。以上で準備完了です。
VSCodeを開いて、Ctrl+Shift+@でターミナルが開けるので以下のコマンドを実行してください。表示されたバージョンが5.0以上なら.NET5.0のSDKがインストールされています。上記のコマンドを実行すると、Hello World!をコンソールに表示するスケルトンプロジェクトが生成されます。オーソドックスなコンソールアプリの最低限のコードが生成されています。
実行方法は以下のコマンドです。エラー無く表示されれば、開発環境の完成です！せっかく.NET5.0のSDKを導入したので、C#9で導入された最上位レベルのステートメントを試してみたいと思います。
先ほどのHellow Worldプロジェクトをこの新機能で書き換えると以下のようになります。C#では冗長的だった名前空間やクラス、関数の宣言が無くなってとてもシンプルに記述できるようになりました。
ただしこの最上位レベルのステートメントを使用できるのは、アプリケーション内の一つのファイルのみです。
複数のソースファイルで検出されるとエラーになるので注意してください。今回はじめてVisualStudio以外でC#のプログラムを作成しました。
VisualStudioは業務では必要不可欠な強力なツールですが、自宅で手軽に新機能を試すだけなら今回の開発環境はとても良いと感じました。
業務では.NET5.0への移行はできないので、この機会にいろいろと試してみたいです。


