More than 1 year has passed since last update.Unity Advent Calendar 2019 その3の12/10の記事です。みなさんはメールでおくれるグリーティングカードなるものを覚えていますでしょうか。
昔はFlashで作られたグリーティングカードをクリスマスに、記念日に送りあったものです。なつかしい〜〜〜。
え？しらない？きっとキミはとっても若いんだな！うらやましい！しかし、時は２０１８年。グリーティングカードを目にすることはなくなってしまった。
Googleで「グリーティングカード　メール」で検索トップに出てきたサイトがhttps通信じゃないことが、時代を私に感じさせた。でもせっかくなら、ツイッターやSNSでお世話になってる人にグリーティングカードを送りたいじゃない！
そうだ！自分でつくろう！でもFlashしらない！そういうわけで、Unityで簡単なグリーティングカードを作って、webGLで出力して、お世話になった人に送ろうと決めました。早速ですが、つくったものがこちらとなります。
クリスマスのおはなしPostEffectとMagicavoxelについては記事がおおいため、Particleで工夫したところとFungusに焦点をあてて紹介させていただこうとおもいます。工夫したのはずばり奥行きです。２つのParticleを用意します。落下速度が早い。粒度は小さい。透明度は低い。この２つのParticleを用意して、画面に遠近感をつくります。さらに、PostProcessのBloom効果をかけることにより、よりファンタジー感のある雪になります。いわゆるノベルゲームのような感じにしたかったので、それに値するAssetsを探しました。きのこがトレードマークの無料のアセット。
選択肢、メソッドの読み込み、フラグの管理、全てFungusのFlowchartウインドウで管理をすることができます。
膨大なゲームであったり、データ管理が複雑になってくる大きなゲームだと取り入れ方を考える必要がありますが、こういった短編のゲームをつくるにはもってこいのアセットでした。事実、今回のこのクリスマスカードをつくるのに書いたコードはこれだけです。Start関数と、Retrｙボタンを押したときに動作する初期化関数のみ。ね、かんたんでしょ！！実際のFlowchartはこのように管理されています。Flowchartの中身もコードを書くのではなく、Inspectorの＋ボタンから様々なコマンドを追加することができます。そうして私がつくったグリーティングカードがこちら！
クリスマスのおはなしざっとした説明になりましたが、簡単なグリーティングカードレベルのものであれば、ほとんどコードを書かずに物語をつくることができます。
今年のクリスマスはUnityを使ったグリーティングカードで、あなたの大切な人に感謝の気持ちをつたえてみてはどうでしょう。
それでは、メリークリスマス！よいフユを！


