More than 1 year has passed since last update.C#で使うとき、深さの分解能変更方法が良く分からなくてうろうろしました・・・・。この目的に対しては↓で解決しました。これで最小分解能は0.01mmになりました。分解能を変えると最大値が変わります。
例えばだと最大値が655.35mmになってしまいます。
計測値は16bitの整数で表現され最小分解能をどこに置くか、と言うことになる様です。とすればになります。
ハードウェア性能も10m、これを使う目的も0.1mmまで取れれば大抵使えそうなので、この辺りが良いところかなーと思います。サンプルをいじったコード↓分解能を高めていくと近い部分の距離が測れないのが気になります。
実際にD415で上の設定だけ変えて計測すると400mm程度以下の数値が0でクリップされて計測できません。ちょっと時間切れで詳しく調べられていないのですが、
ここによれば15cm～20cmが計測できるそうなのです。
ここで言及される
Disparity Shift (under Advanced Controls > Depth Table)
がC#のラッパでどう変更するのか分かりませんでした。


