More than 3 years have passed since last update.　やりたいことを表すいい名前が分からなかったので「一つのエンティティを複数のエンティティに分割する」とタイトルに書いてありますが、具体的には下表の"分割前"から"分割後"を作るメソッドを書きたいと思います。・分割前　
・分割後　"分割前"表は1行に果物の情報が3つ並んでいます。"分割後"表では1行に一つの果物を持つようになっています。シチュエーションとして、一行に複数項目あるデータでは処理を行いづらくなったためデータの変換をおこなうことを想定しています。　C#上でのデータの持ち方ですが、"分割前""分割後"のデータそれぞれは下記クラスをリストで持つようにしています。　1行を3分割することを考えるとこのようなメソッドが出来上がります。foreachでループして、一行ごとにyield returnを3回行っているだけですね。　テスト用の入力データ作成とメソッド呼び出しを行なうとこのようになります。メリット
・List<>クラスのAddメソッドを書かなくてすむデメリット
・yield句に慣れていないと処理の流れを見失う


