いろいろやってみたが、画面キャプチャしかやりようがなさそうだったので、やってみた。
（ライセンスによってはTeamsに保存機能があるっぽい？？）本プログラムはマウス入力を自動で操作するので、非常にキケンなしろものです。
安易に使用せず、プログラムおよびソース等の使用は自己責任でお願いします。画像のロード等を待たない（一定時間ごとにスクロールさせる）ので、データが正しく取り込めないケースがありえます。マルチスクリーンでうまく動作するか未確認■各コントロール
数値：SendInputへ指定するマウススクロールの量（単位不明。負数にすることもできます。）
Start Injectionボタン：ボタンを押すと、約3秒後にスクロールと画面キャプチャ＆保存を開始します。
Stop(Abort)ボタン：ボタンを押すと処理を停止します。※これを押すまで止まりません。■使い方手順
0-a. 注意事項と手順を読む。
0-b. ネットワークを遮断しておく or チャットやメールなどの割り込みが入らない時間帯で作業する。
0-c. すぐに停止できるように、停止させるまで目を離さないこと！
1. Teamsを立ち上げておき、キャプチャしたいログを開いておく。
2. 本プログラムを起動する。
3. 数値を適宜調整する（試しに使ってみてから変更する）。
4. Start Injectionボタンを押す。
5. Teamsのログがマウスのホイール操作でログがスクロールする状態にする（ログに操作フォーカスを移す）。
6. スクロールし終わるのを待つ。
7. Stop(Abort)ボタンを押す。
8. 本プログラムを終了する。
9. 出力されたファイルを確認する。
10. 適宜手順0からやり直し
11. 別途トリミングツールを使って必要な箇所だけ取り出す


