More than 3 years have passed since last update.List<Class>型のコレクションの要素を削除したいんです。
勿論list.Remove～で削除はできます。でも、コレクションなんだから、嘗め回しながら要らないものを削除する、ってのが普通の対処方法なんじゃないのかなぁ…で、なんてやったらほーら、怒られた…良くやったのは、一度全体を嘗め回す中で対象を横に退避。
改めて退避リストを参照しながら元リストをメンテナンス。こんな感じ。
遠回り感が半端ない。foreachじゃなくてindexでアクセスする方式。
ただ、頭から処理することができないので、裏から攻めちゃう。ですね。
何かちょこっと反則技っぽいニオイが…（別に反則じゃないんですけど）その①の拡張版と云うか…
元のコレクションを直接メンテナンスできないのなら、複製を渡せばよいのでは？
と急に何かが下りてきたモノ。んー、あっさり。
その①にしたって、結局は複製リストを作成するんだから、③のやり方でもいいよね、きっと。まぁ、状況によって使い分けるが吉かと…

ところで折角なので、３の倍数と３が付く数字の時だけ自信がなくなるリストを作ってみました。
このコレクションから、件の数字を削除してみましょう。えーと、まずコレクションに格納するクラスです。実行するとこんな感じ
じゃぁ、コレクションの部分削除をやってみましょう。これで、自信が取り戻せました。
ま、根本解決になってない処は目を瞑って頂くと云う事で…


