More than 3 years have passed since last update.この記事は、SkyrimというゲームソフトのModファイルのバリナリ解析とそれを利用してModを生成するC#のコードについて記載していくシリーズ物です。
ファイルフォーマットについての詳しい情報は以下のサイトがあります。(以降UESP)
Tes5Mod:Mod File Format - The Unofficial Elder Scrolls Pages (UESP)これまでの内容で大体の必要なクラスの説明が出来たと思いますので、今回は実際にそれらを使ってModの読み取りを行ってみます。コレまでの記事はコードは一部抜粋で、説明もわかりづらいものでしたので、はずかしいものの、一通りのソースコードをGitHubにアップしました。
これまで紹介していた内容とは一部異なっていますのでご注意ください。
なお、ほとんどコメントをいれていませんので意図がわかりづらい点があるかもしれませんが、まだ試行錯誤している部分やテストコード的な部分も含まれています。また、例外対処もほとんどいれていませんのでご了承ください。この例では、ワールド情報内になるマップマーカー(0x10)を抜き出し、そのFormIDと英語名称と日本語名称を出力してみます。
前提として、RTesLibを参照しているものとします。といった感じです。次の例は、バニラの全ての武器データのダメージを+100するチートModです。試しにSSEEditで確認すると確かに100追加されています。
といった感じで、読み取りやデータの変更などが行えるようになりました。以上


