More than 1 year has passed since last update.tablesorter.jsはhtmlのtableにソート機能やフィルタ機能を追加できるjQueryになります。こちらの記事で作成したテーブルにtablesorterを使用してソート機能とフィルタ機能を追加してみたいと思います。
サイトには様々なサンプルがありますので、参考にしてみてください。サイトからファイルをダウンロードします。
またはGitHubからでもOK。
zipファイルを解凍後、distディレクトリ内のcssディレクトリとjsディレクトリのファイルをプロジェクトに追加します。tableにidとclassを設定し、theadとtbodyを追加します。class="tablesorter-blue"とすることで使用するスタイルの設定を行うことができます。
もしくはjavascriptで設定出来ます。フィルタのリセットボタンを追加します。
ページ操作に使用するスライダーを追加します。
tablesorter用のcssファイルとjsファイルを読み込みます。
※_Layout.cshtmlのheadなどで読み込んでもOKです。
Visual Studioではソリューションエクスプローラーから対象のファイルをドラッグ&ドロップで追加できます。$("table").tablesorterがテーブル部分の設定、$("table").tablesorterPagerがページの部分の設定です。
themeプロパティで使用するスタイルの設定を行うことができます。
tablesorterのwidgetsにfilterを設定することでフィルタ機能を追加できます。
tablesorterPagerのcontainerにスライダーを設定します。今回紹介したtablesorterを使用することで、htmlテーブルに簡単にフィルタ、ソート、ページ機能を追加することができました。
tablesorterを使用するための記述をするだけでhtmlテーブルに便利な機能を追加することができ、さらにさまざまなスタイルも用意されていて、まさに至れり尽くせりという感じです。https://mottie.github.io/tablesorter/docs/index.html#Examples
https://beiznotes.org/install-tablesorter/


