.NET標準のConvert.ToString( int value, int toBase )は
10進数から2, 8, 16進数に変換した文字列を返してくれますが、
個人的に文字列の形式がイマイチな気がするのでピカイチにする拡張メソッドを作りました。
何らかの参考になればと例えば下のようにConvert.ToString()を使って数値を16進数、2進数に変換すると、出力は以下になります。この出力形式のイヤなところ
・バイトの区切り位置が分からん
・オール0のバイトは文字列に変換してくれない
・パッと見何バイトか分からん
・16進数の場合は小文字なのがなんかイヤこうあってほちかったということで、DIY（てめーでやれ）の精神にのっとり以下の拡張メソッドを作りますた。中核処理ToAnyBase()をToHex()、ToBin()から呼び出して変換を行っています。
ちょこっと変更すればshortやlongにも対応できそうです。
以下のように呼び出して使います。すると、冒頭にお見せした個人的ピカイチな文字列を返してくれます！やったぜ。実はToAnyBase()内で使用しているConvert.ToString()の仕様で
2、8、10、16進数にしか対応できません。。。。
なので（実用的かどうかは別として）、5進数や7進数に変換したい場合は
別途処理をﾓﾆﾓﾆ書く必要があります。ｺﾞﾒﾝﾅｻｲ (´ω`/ )Convert.ToString()を笑うものはConv(ryに泣く今回はちょっとした小ネタを投下させていただきました。
現在アイディア募集中なので、
他にもこんな拡張メソッドが欲しい！いや作れ！などなど
コメントお待ちしておりまーす


