More than 3 years have passed since last update.前回の記事: 「＜その１＞」 http://qiita.com/muzudho1/items/af3537d36f16c063a572エラーが出る……、RabbitMQっていったい何メッセージ・キューだ？ (RabbitMQ)
https://www.rabbitmq.com/「RabbitMQ Configuration」 (RabbitMQ)
https://www.rabbitmq.com/configure.html設定ファイルログファイルうーむ、broker という単語も出てくるがよくわからない。
トラブル・シューティングのページは無いものか。「Introduction」 (RabbitMQ)
https://www.rabbitmq.com/tutorials/tutorial-one-dotnet.html公式のサンプル・プログラムを見ると、わたしの知ってるサンプル・プログラムよりも難しいことをしている。RabbitMQ.Client.dll というライブラリは サーバーの中にあるのだろうか。どうやって調べるんだろうか？「特定のファイルが含まれるパッケージを探す」 (Qiita)
http://qiita.com/Yuichirou/items/38165af29ab1e2d307f6じゃあみたいな感じでいいんだろうか？じゃあまず、インストールから。じゃあ次、アップデート。じゃあまた検索。ほうほう、RabbitMQ.Client.dll は入ってるぜ。ファクトリーを作って、コネクションを確立して、チャンネルを開け、と書いてあるな。
サンプル・プログラムを書いてみるか。続く。System.Messaging ネームスペースを使ってると RabbitQL は見えないようにしているんじゃないか。ありゃ、CanRead プロパティー使えないのか。コンパイル通ってるのに、なんで使えないんだ？Windows だとこんな感じでプロパティは読めるので、実装がないとしたら　実際　未実装なのか。
インストールとかできないのか？System.Messaging を使ってるのが間違いなのか？「How do I use RabbitMQ on Mono on Linux」 (stack overflow)
http://stackoverflow.com/questions/28020761/how-do-i-use-rabbitmq-on-mono-on-linuxRabbitMQをインストールする前に、Erlang をインストールしてくれって出てきた。「DOWNLOAD OTP 19.2」 (ERLANG)
http://www.erlang.org/downloadsじゃあ、Windows 64bit 用バイナリをダウンロードするか。えっ！　ダウンロードまで 2時間 1時間 2時間 40分……、なんだろう、どんな細い回線を通ってダウンロードされてくるんだろう。自宅の回線が細くなったんじゃないか。その間に他の作業からやろう。PHP ではどれに当てはまるだろう？それぞれ調べてみよう。「msg_get_queue」 (PHPマニュアル)
http://php.net/manual/ja/function.msg-get-queue.phpメッセージのキーが数字というのはどういうことだろう。/Private$/testqueue みたいな文字列じゃないならどうやって C# と PHP で同じキューを見にいくんだろう。「RabbitMQ + php-amqplib でメッセージキューイング試してみた」 (Qiita)
http://qiita.com/imunew/items/d93917c0344f5ef1abce「新人プログラマに知ってもらいたいRabbitMQ初心者の入門の入門」 (Qiita)
http://qiita.com/gambaray/items/3cc02b419c860a96bc94「RabbitMQ の導入」 (Qiita)
http://qiita.com/taka1970/items/fa783304b7a71b7921e5「System.Messaging」 (Mono)
http://www.mono-project.com/archived/systemmessaging/Linux で System.Messaging を使おうと思ったら、環境変数を定義する必要があるんだろうか？それとも Windowsの話しだろうか。Windows 上に RabbitMQ + ERLANG の環境を構築したい。ローカルテスト用に。
ダウンロードしてきたERLANGの .exe を叩いてインストールした。次は RabbitMQ か。RabbitMQ のインストールを進める。ファイアウォールに２回ブロックされてるが許可して進めた。じゃあ C# でとか使えるようになったんだろうか？　調べてみよう。そんな様子はどこにもなく。C:\Program Files\RabbitMQ Server フォルダーの中には無い。
というか Unity が持っている。正規的には、どこから入手するんだろうか。「.NET/C# RabbitMQ client library」 (RabbitMQ)
https://www.rabbitmq.com/dotnet.htmlNuGetパッケージを使ってインストールしてください、とあるが NuGetパッケージとは何か。「RabbitMQ .NETクライアント 4.1.1」 (nuget)
https://www.nuget.org/packages/RabbitMQ.Client「パッケージマネージャコンソール」 (Microsoft)
https://docs.microsoft.com/ja-jp/nuget/tools/package-manager-consoleVisual Studio 2015 を使っていて今まで気づかなかったが、
メインメニューから [Tools] - [NuGet Package Manager] - [Package Manager Console] と進める。すると　いつも　エラーとか検索結果が出ていたペインに Package Manager Console が出てきて入力を促している。じゃあ、入力してみる。おーっ！じゃあ今どきは　ホームページからファイルをダウンロードするより、NuGet を使ってファイルをダウンロードした方がいいのか。すると、C# 言語でと書いてもエラーにならなくなった。「Introduction」 (RabbitMQ)
https://www.rabbitmq.com/tutorials/tutorial-one-dotnet.htmlサンプルプログラムをコピペ実行すると 文字のやりとりをやってるみたいなんだが、
前回の記事みたいに「コンピューターの管理」からいける「メッセージ キュー」の中にはなんにも入ってないようで、送信と受信の２つがないと　ちゃんと　やりとりしてるのかテストできないんだな。じゃあ、これ別に２つのプログラムにしなくても　１つのプログラムにまとめられそうなので、まとめてみるか。長くなったが、これでいけた。これ、Ubuntuでコンパイルできるんだろうか？　やってみよう。じゃあ、前に書いたプログラムは捨てるぜ。じゃあ、こうか。なんか RabbitMQ.Client.dll のバージョンとか古いという話しだろうか。「Installing on Debian / Ubuntu」 (RabbitMQ)
https://www.rabbitmq.com/install-debian.htmlなんだか分からんが　書かれているコマンド打っていこう。なんか URL のようなものが出てきた。なんか動いたが、うまくいったのか、何も起こらなかったのか、エラーなのかなんなのか　わからん。なんか進んで終わった。なんか追加するらしい。まだなんか追加するらしい。アップグレードだ。なんかいっぱいインストールされた。次は RabbitMQ の何か。これでいいのだろうか？うーん、引数が5個のQueueDeclareメソッドが無いとか、何だ。「Error: “No OverLoad For Method 'ExecuteInsert' takes '5' argument” [closed]」 (stack overflow)
http://stackoverflow.com/questions/14638880/error-no-overload-for-method-executeinsert-takes-5-argumentじゃあ、Windows 10 では問題なく動くサンプル・プログラムのここがダメなのか？じゃあ　どうすればいいのか……。
エラーの別の部分も見てみよう。「Introduction」 (RabbitMQ)
https://www.rabbitmq.com/tutorials/tutorial-one-dotnet.htmlC#コンパイラには mcs を使っていたが、csc の方がいいんだろうか？「mcsの最新情報と今後の展望について」 (ものがたり)
http://atsushieno.hatenablog.com/entry/2014/12/11/000240csc がマイクロソフトのC#コンパイラで、
mcs がmono のC#コンパイラだろうか。Ubuntuにcsc を入れれるだろうか。「UbuntuServerに、Mono環境を構築する」 (Qiita)
http://qiita.com/takanemu/items/52888d324df3d367d4c1mono-csc というコマンドがあるんだろうか？あるようだがエラーだ。 QueueDeclare の仕様はどうなっているのか？「QueueDeclare(String,Boolean,Boolean,Boolean,Boolean,Boolean,IDictionary) Method」 (http://docs.spring.io)
http://docs.spring.io/spring-amqp-net/docs/1.0.x/api/html/Spring.Messaging.Amqp.Rabbit~Spring.Messaging.Amqp.Rabbit.Connection.CachedModel~QueueDeclare(String,Boolean,Boolean,Boolean,Boolean,Boolean,IDictionary).htmlUbuntuの RabbitMQ が古いバージョンなんだろうか。さっきアップグレードしたと思うんだが。「RabbitMQを試してみる」 (shinodogg.com)
https://shinodogg.com/?p=4641停止しようとしたらエラーが出た。起動はうまくいったんだろうか？[Ctrl]+[Z] で止めてして、関係無いのか。「[RabbitMQ]RabbitMQをUbuntuにインストールしてサンプルと管理画面を動かしてみる」 (ズッキーニのプログラミング実験場)
http://zuqqhi2.com/install-rabbitmqさっぱりわからん。「Vagrant上のUbuntuにRabbitMQをたててMQTTをお試し」 (braitom's Tech Memo)
http://braitom.hatenablog.com/entry/2015/05/16/004515これもよくわからんがエラー。接続の確立だけやろうとしたらだし、を打ち込むと止まってしまう。ただ、[Ctrl]+[Z] からとして再度とすると、接続の確立まではいけるようだ。別の解法を探す時間と、わたしのバグ探し能力で押し通すのとどっちが速いだろうか。
じゃあ 試しに 7個の引数でやってみよう。関数のプロトタイプがでてきてくれた。引数は、のようだ。これは　いつのバージョンの QueueDeclare なんだろうか？ネット上に落ちている Spring.Messaging.Amqp.Rabbit では、「QueueDeclare(String,Boolean,Boolean,Boolean,Boolean,Boolean,IDictionary) Method」 (http://docs.spring.io)
http://docs.spring.io/spring-amqp-net/docs/1.0.x/api/html/Spring.Messaging.Amqp.Rabbit~Spring.Messaging.Amqp.Rabbit.Connection.CachedModel~QueueDeclare(String,Boolean,Boolean,Boolean,Boolean,Boolean,IDictionary).htmlで、RabbitMQ ではなので、どういうことなのか。第2引数 passive と 第6引数 nowait に適当に false でも入れておけばいいのか？引数７つにしたら　コンパイルは通った。
引数の数が異なるメソッドはまだある。このコンストラクタ。引数が１つではないらしいのだ。じゃあ null でも追加して引数を２つにしてみる。まずは　引数の数を当てないと　関数のプロトタイプは表示されないのか。
じゃあ　自然数のように伸びていこう。引数の数が 0 の場合いけるのか。古いドキュメントを見ると。「public class EventingBasicConsumer」 (www.rabbitmq.com)
https://www.rabbitmq.com/releases/rabbitmq-dotnet-client/v1.4.0/rabbitmq-dotnet-client-1.4.0-net-2.0-htmldoc/type-RabbitMQ.Client.Events.EventingBasicConsumer.htmlコンストラクターの引数は 0 個だが、じゃあチャンネルはどうやって渡すのか？とりあえず先に進む。 UbuntuのRabbitMQ は v1.4 なのだろうか？BasicConsume メソッドの引数がおかしいらしい。v1.4では、IModelのBasicConsume はいくつか種類がある。「BasicConsume」 (www.rabbitmq.com)
https://www.rabbitmq.com/releases/rabbitmq-dotnet-client/v1.4.0/rabbitmq-dotnet-client-1.4.0-net-2.0-htmldoc/type-RabbitMQ.Client.IModel.html#method-M:RabbitMQ.Client.IModel.BasicConsume(System.UInt16,System.String,System.Boolean,System.Collections.IDictionary,RabbitMQ.Client.IBasicConsumer)RabbitMQ ではだが、v1.4ではこの形が近いだろうか。そこで 第1引数には 0 でも、第4引数には null でも入れておく。思ってたのと違うようだ。
- string
- bool
- string
- System.Collections.IDictionary
- RabbitMQ.Client.IBasicConsumerこれはなんだろうか。並びが似ているのはこれだ。最初の ticket が無いとすれば、consumerTag に空文字列、filter に null でも入れておけばいいだろうか？ひとまず、コンパイラは通った。動いたようだ。最後の quit でループを抜けれないのは　なんでか分からないが……。
このときバックグラウンドではsudo rabbitmq-server &
が動いていた。関係あるだろうか。じゃあ、Ubuntu に入っている RabbitMQ は v1.4 に似てちょっと違う何か ということが分かった。
なぜサイトで公開されている最新版と一致しないのか？「Verify version of rabbitmq」 (stack overflow)
http://stackoverflow.com/questions/7593269/verify-version-of-rabbitmqRabbitMQ のバージョンを確認してみよう。3.6.6 のようだ。サイトで公開されているRabbitMQのバージョンはいくつだろうか？「Downloading and Installing RabbitMQ」 (RabbitMQ)
https://www.rabbitmq.com/download.html3.6.6 のようだ。うん～～～～？？とりあえずソースコードを再掲しておく。「【PHP】メッセージキューを使う」 (ＦＯＲ　ＳＥ)
http://forse.hatenablog.com/entry/2016/01/10/173518じゃあ試しにページを作ってみるか。こんなんでいいんだろうか？tamesi2.phptamesi3.php送信はできたのかもしれないが、受信ではメッセージを取れてないな。書き直し。tamesi2.phptamesi3.php実行結果 tamesi3.phpへぇ。「posix_strerror」　(PHPマニュアル)
http://php.net/manual/ja/function.posix-strerror.phptamesi3.php を書き直し。実行結果 tamesi3.phpなんのこっちゃ。いったい何の 引数のリストか。msg_send の第2引数の数字は　何を入れたらいいのか……？「メッセージキューの使い方(CとPHPでプロセス間通信)」 (Linux Install Memo)
https://linux.yebisu.jp/memo/630おっ！ 分かった！ サンプル・プログラムで msg_receive 関数の第4引数が 4 なのは "test" の文字数に合わせていたのか。
4096 ぐらい大きくしておけばよかったのか。書き直し。tamesi2.phptamesi3.php「[PHP]「バッチの二重処理の防ぎ方」PHP変」 (がるの健忘録)
http://d.hatena.ne.jp/gallu/20120306/p1フラグを指定しろとのことらしい。でも msg_receive は「No message of desired type」というエラーを返してくる。
RabbitMQ を再起動できないものか。で止めて、[Ctrl]+[Z]で再開。でもやっぱり 同じエラーのままだ。キューのキー番号を変えてみたりする。今度はうまくいった。tamesi2.phptamesi3.phptamesi4.php （破棄に失敗するだけだったが）PHPはキューの名前が数字だし、C#はキューの名前が / で始まる文字なんだっけ？
なんだろう　この違い……。C#の方。「/D (プリプロセッサの定義)」 (MSDN)
https://msdn.microsoft.com/ja-jp/library/hhzbb5c8.aspx/D を使って #define と同じような効果を出せるのか。Ubuntu用と Windows用で分けようかな。複数個のプリプロセッサマクロがあるとき、どう指定すればいいんだ？　そのときは適当にカンマでも打ってみるか。次の点を修正した。修正方法は、コネクションとチャンネルのクローズをちゃんとやること。また、UbuntuとWindowsで異なる個所を UBUNTU プリプロセッサ定義で分けた。MsgQueue.cs(2017-03-07 修正:上のプログラム２個所修正済み)"localhost" と埋め込んでいるところも、IPアドレスの番号に変えた方がいいんだろうか？これを Ubuntu でコンパイルするには、とすればいいんだろうか？　やってみよう。なぜダメなのか……。「-define:」で始めて、セミコロンで区切ればいいのか。プログラムにミスがあったか。
２個所修正。"localhost" のところを IPアドレスに変えるとエラーが出てしまった。
キュー名の "hello" を "1111" に変えても　PHP では拾えなかった。PHPマニュアルではなく、RabbitMQ の説明を読んだ方がいいのか？「Introduction」 (RabbitMQ)
https://www.rabbitmq.com/tutorials/tutorial-one-php.htmlサンプル・プログラムが全然違う。「How To Install and Use Composer on Ubuntu 14.04」 (DigitalOcean)
https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-install-and-use-composer-on-ubuntu-14-04curl も要るみたいなんだが、php5 は入れたくないぜ。「How do I install the ext-curl extension with PHP 7?」 (stack overflow)
http://stackoverflow.com/questions/33775897/how-do-i-install-the-ext-curl-extension-with-php-7composer はダウンロードできただろうか。
起動。何か書いてるな。「How do I install untrusted packages safely? Is it safe to run Composer as superuser or root?」 (getcomposer.org)
https://getcomposer.org/rootroot やスーパー・ユーザーじゃ composer は実行できないのだろうか？ルートユーザーのフォルダーに飛んだのだろうか？フォルダを作った。そのフォルダー移動した。スーパー・ユーザーから抜けるにはどうすればいいんだ？「suコマンド（ユーザーの変更）」 (Linuxゲリラ戦記)
http://www.garunimo.com/program/linux/su.xhtmlなんのこっちゃ。ルート・ユーザーで実行するな、というから一般ユーザーになったのに……。うーむ。「.composer/config file permission denied using laravel」 (stack overflow)
http://stackoverflow.com/questions/34511744/composer-config-file-permission-denied-using-laravelうーむ。スーパーユーザーでやってもだめ。よし。カレントディレクトリのファイルをいじる権限を与えたのか。だめ。ロックファイルを書き込む権限なんか与えたって、すぐ消えるファイルだと思うが。一般ユーザーで。むり。「Getting Started」 (Composer)
https://getcomposer.org/doc/00-intro.mdうごかない。一般ユーザーになって、自分のホームディレクトリへ移動。と叩く。インストールが始まった。失敗したのか成功したのか分からないが、何かが起こった。これを、RabbitQM が言うには、を、追加すればいいのか。カンマ区切りだっけ？このようにしてみたが。どうすればいいんだ。それとも、こうか？なんだこの読点。 あーっ！　グーグル翻訳で　コードが変わってるじゃないか！こうだ。あらーっ。「php-amqplib/php-amqplib」 (Git Hub)
https://github.com/php-amqplib/php-amqplibcomposer.json ファイルは自分で作ってしまえばいいのか？composer のインストールが終わってないのか。「Composerをインストールしてみた」 (Qiita)
http://qiita.com/kakijin/items/02364adacf36410f449eなんのこっちゃ。よく見ると、/home/一般ユーザー名/ ディレクトリに vendor というディレクトリーができていた。composer.phar という名前のファイルは見つからない。「Composerで始める PHPのライブラリ管理」 (Hack Your Design!)
http://blog.toshimaru.net/how-to-use-composer-autoload/これをすると、 composer.phar は取れるらしいんだが、どこにあるんだろう？うん？ .composer という隠しフォルダーができているのか？あるようだ。「Unable to write keys.dev.pub to: /home/ubuntu/.composer」 (stack overflow)
http://stackoverflow.com/questions/42413910/unable-to-write-keys-dev-pub-to-home-ubuntu-composercomposer.jsonこのファイルは、欲しい物を書く欄なのか。すると、といったエラーが出てくる。cacheディレクトリに書込みパーミッションを付けていけばいいのだろうか？スーパーユーザーになって、一般ユーザーのフォルダーの中にある .composer ディレクトリに行く。一般ユーザーに戻って、自分のフォルダーの中の composer.json があるところでを叩く。何かインストールが始まった。４つぐらいエラーが出ているようだ。update じゃなくて install だったか。うーむ。「Apparently missing bcmath dependency」 (php-amqplib/php-amqplib)
https://github.com/php-amqplib/php-amqplib/issues/312「How can I get the bcmath plugin in php5 in Ubuntu?」 (ask ubuntu)
http://askubuntu.com/questions/416866/how-can-i-get-the-bcmath-plugin-in-php5-in-ubuntuなんか　インストールが始まった。 bcmath とかいう拡張子が付いたファイルを持つプロジェクトを作るんだろうか？ようやく　アップデートできたようだ。 cocur/slugify を消したのは良かったのだろうか？
もう１回やり直し。composer.json追加で欲しいものを書くというより、欲しい現状を書くのか。「Introduction」 (RabbitMQ)
https://www.rabbitmq.com/tutorials/tutorial-one-php.html依然として分からん。これをすると composer.phar が取れるんだったか？.composer 隠しフォルダーがあるという話しだった。.phar は PHPのアーカイブ（圧縮ファイル）だろうか？　解凍されてなくなってたりするんだろうか？ユーザー・ディレクトリーではなく、var/www/html ディレクトリーで composer を使った方がいいのだろうか？var/www/html ディレクトリーにも composer.json を置いてみる。composer.jsonすんなりいった。tamesi7.phpこういうファイルを作って、実行。ふむ。じゃあ、は、ということになる。あるようだ。PuTTYで実行すると。動いているんだが、ブラウザではアクセスできないようだ。パーミッションか？PHPに実行権限なんか要るんだろうか？ PHPはデータ・ファイルだから実行ファイルではない気がする。RabbitMQ は動いているんだが、ブラウザからアクセスすると動かない。HTTP ERROR 500数行ずつ調べていこう。tamesi5a1.phpこれはブラウザで見れる。tamesi5a2.phpこれもブラウザで見れる。tamesi5a3.phpこれもブラウザで見れる。tamesi5a4.phpこれもブラウザで見れる。tamesi5a5.phpこれ、HTTP ERROR 500。 basic_publish がダメか？「frame_error on basic_publish」 (pika/pika)
https://github.com/pika/pika/issues/349localhost と書いているところが気になるが。IPアドレスに変えても変わりなし。「PHPでのログ出力　まとめ」 (Qiita)
http://qiita.com/junpei_iwa/items/8dc9f62b4118186cf2df/etc/php/7.0/apache2 ディレクトリに php.ini はあるが。
スーパーユーザーに変えて、でファイルをコピーしておいて、php.ini の中を見てみる。を、に変える。外に公開していると Off にしないと内部データが見えてしまうが。これは On になっていた。
アパッチを再起動したらいいのか？あれっ？　アパッチを再起動したら、エラーが出るどころか、PHP が動いている？tamesi5.php は動いたが、tamesi6.php は固まっている。これもシュリンクしてみよう。tamesi6a1.phpこれはおっけ。tamesi6a2.phpこれもおっけ。ところで　ブローカーが止まっている気がする。RabbitMQ を起動させるには　どうやるんだったか。動いてるのか。/etc/php/7.0/apache2/php.ini のの部分をに変えた。アパッチを再起動。tamesi6a3.phpこれはフリーズ。
じゃあ、ウェイトがダメなのか？tamesi6a4.phpこれもおっけ☆tamesi6a5.phpこれはフリーズ。キューの中身は見れないものか。非同期ではなく、単にデキューできないのか？キューに入ってない気もする。tamesi5a6.phpキーを 1111 に。「はじめての RabbitMQ」 (CyberAgent)
http://ameblo.jp/principia-ca/entry-11233853011.htmltamesi6.php は、[Ctrl]+[C] で止める前提だから、実用できないんじゃないか？tamesi6.php は　受信用だから、ブラウザでアクセスするもんじゃないんじゃないか。$channel->wait(); が処理をブロックして、コールバック関数を呼び出しているんじゃないか。tamesi6.phpじゃあ、受信側はオッケー。C# の 1111 と、 PHPの 1111 は同じなのだろうか？見れないようだが。
フォルダー位置とか関係あるのだろうか？関係あるのは　'localhost', 5672　ぐらいかと思うが。見ているキューが違うのか。全部　ばらばらだ。結局、ファイルで仲介するしかないのか？じゃあ、tamesi6.php を常駐できないか？「node.js node.jsスクリプトをforeverでデーモン化する」 (でじうぃき)
http://onlineconsultant.jp/pukiwiki/?node.js%20node.js%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%AA%E3%83%97%E3%83%88%E3%82%92forever%E3%81%A7%E3%83%87%E3%83%BC%E3%83%A2%E3%83%B3%E5%8C%96%E3%81%99%E3%82%8Bこれは node.js 専用だったりしないんだろうか。「自作プログラムをデーモンとして起動させる」 (http://7ujm.net)
http://7ujm.net/linux/daemon.html「ログアウトしてもバックグラウンド ジョブを継続する方法」 (ソースコード探検隊)
https://www.codereading.com/nb/ignore-the-hangup-signal.htmlじゃあ、こんな感じにできるのだろうか？'''
nohup php tamesi6.php > out.log 2> err.log < /dev/null &
''''''
[3] 13092
jobs
[1]+  Stopped                 nano tamesi6.php
[2]   Running                 rabbitmq-server &
[3]-  Running                 nohup php tamesi6.php > out.log 2> err.log < /dev/null &
'''試しにログアウトしてみる。su コマンドを使い過ぎたのか、何回も exit した。'''
jobs
'''なんにもいなくなったが。tamesi6.php は無限ループでなかったからか。じゃあ、tamesi6.php を無限ループで囲って、 /var/www/html フォルダーから /home/watasi/shogi/ukamuse_sdt4/bin フォルダーへ移動しよう。ただ、コンピューター将棋サーバーの環境と混ざってややこしくなってしまう。ひとまず /home/watasi/shogi/receive というディレクトリを掘ることにする。'''
/home/csg10/shogi# mkdir receive
'''この中に PHPプログラム用の環境を作ろう。次のようなファイルを作って置いておく。現状をどのような構成にしたいか書いておくファイルだ。composer.jsonコマンドを叩く。ルートユーザーでは走らないと書いてあるが、走っているようだが……。なんか揃ってるし。PHP専用の環境にしたいんで、ディレクトリー名を php_receive にリネームするか。じゃあ、ここに tamesi6.php を移動させよう。というか ここに loop6.php を書いて、tamesi6.php は削除しよう。でも ログアウトしたらなんで nohup でバックグラウンド起動した PHP が落ちたのだろうか。
PHP が大元から落ちたのだろうか？「nohup: run PHP process in background」 (stack overflow)
http://stackoverflow.com/questions/5288584/nohup-run-php-process-in-background絶対パスで指定した方がいいのか。loop6.phpログフォルダーはここにする。
/home/★user/shogi/php_log/http://★.★.★.★/tamesi5.phpへアクセス。よし、１行書き足されている。次はログアウトする。そしてログインし直す。空っぽだ。「Run php script on background in PHP with nohup CLI」 (stack overflow)
http://stackoverflow.com/questions/9100872/run-php-script-on-background-in-php-with-nohup-cliphp コマンドも絶対パスで指定しろ、ということか。php を /usr/bin/php に書き直す。これ、コメントか。走らせて、ログアウト、ログイン。で空っぽ。「ログアウトした後もプログラムの処理を続ける？（コマンド実行時にnohup）」 (kazmax)
http://kazmax.zpp.jp/linux_beginner/nohup.htmlパーミッションだろうか？ルート・ユーザーで実行しているんだから　問題ないような気もするが、
一般ユーザーのディレクトリーに置いてあることは問題か？これでどうか？空っぽになっている。「sshでログアウトしたあともコマンドを実行し続けたいときのnohupとscreen」 (don-bra.co)
http://asayamakk.hatenablog.com/entry/2016/04/09/213904「ログアウトしてもプログラムを実行させる」 (inamuu)
http://wiki.inamuu.com/index.php?%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%82%A2%E3%82%A6%E3%83%88%E3%81%97%E3%81%A6%E3%82%82%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%A0%E3%82%92%E5%AE%9F%E8%A1%8C%E3%81%95%E3%81%9B%E3%82%8Bdisown と top を調べてみるか。「HUPシグナルとnohupとdisownとバック/フォアグラウンドジョブの理解」 (Qiita)
http://qiita.com/yushin/items/732043ee23281f19f983「nohup コマンド &」 は　やってるんだがなぁ。「技術/UNIX/なぜnohupをバックグランドジョブとして起動するのが定番なのか？(擬似端末, Pseudo Terminal, SIGHUP他)」 (www.glamenv-septzen.net)
https://www.glamenv-septzen.net/view/854「nohup コマンド &」 をやって jobs が空っぽになるんだがなぁ。「Run a nohup command over SSH, then disconnect」 (Ubuntu)
http://askubuntu.com/questions/349262/run-a-nohup-command-over-ssh-then-disconnectどこから手を付けるべきか。「ログアウトしてもプログラムを実行し続ける」 (Linuxコマンド逆引き大全)
http://itpro.nikkeibp.co.jp/article/COLUMN/20060228/231191/プロセスもいないが。ここからスーパーユーザーにログインしてみる。PHPプロセスが消えているんじゃないか。じゃあ、シェル・スクリプトなら消えないのか？「bash で無限ループ」 (ablog)
http://d.hatena.ne.jp/yohei-a/20090524/1243171328loop8.sh「Linux / UNIX: Bash Script Sleep or Delay a Specified Amount of Time」 (nixCraft)
https://www.cyberciti.biz/faq/linux-unix-sleep-bash-scripting/これで bash プロセスが loop8.sh を実行するジョブをやっているのか。
もう１回空っぽだ。Exit してるんじゃないか。


