More than 1 year has passed since last update.俺の拙い脳みそから記憶が揮発しないように、あえて書いています。
ブログにでも書け！というご意見は謹んでスルーします。List<string> strings の中から、"a"で始まる要素があるかを判断する場合。これは知ってたから、すんなり解決できた。でも、違う壁にぶちあったんだ。こういう存在の有無を確認する系は、Anyさえ使えればanything OK!だと思ってた。あの時（といっても数日前）の俺は若かった。「いやいや！これじゃ"a"で始まらない要素がある証明だろ！」
というのはチェッカーの言葉。かなり声は荒めで。いやープッシュする前に自分でテストしてないんかい！って話なんですけど（笑仕方なく自分の席に戻り考えること数秒。
なんだ簡単じゃん！で提出したのがこれ。無言で突き返された。
そして、マネージャーに呼び出された。理由は説明するまでもないよね。また、テストせずにプッシュしたんだ。
ちなみにこれだと"a"で始まる要素がないことの証明だね。そうだね、プロテインだね。なんとか俺のしょうもない脳みそで絞り出した結果。あれ、できたんじゃないか？？
"a"で始まらない要素が無い == 全ての要素が"a"で始まっているということ。
狂喜乱舞してプルリク！こう書くんだって。わかりやすい。。。圧倒的ッ！


