More than 1 year has passed since last update.（追記）githubリポジトリ　知り合いが必要そうだったので。
　後で余裕があれば解説とか書きます。　以下、追記　ヒエラルキーの先頭を押した状態でCtrl + Tを押すと、　こうなります。　ヒエラルキーの先頭を押した状態でCtrl+Uを押すと、　こうなります。　VRMをエクスポートする際、ヒエラルキーに同じ名前のオブジェクトがあるとエラーになってしまいます。一方、あるモデルに別のモデルを組み合わせるには、つまり服を着せ替える場合がほとんどなのですが、着せ替え先のボーンと、着せ替え元の対応するボーンを親子関係にする方法が一般的です。この結果、両者が同じボーンの名前（NeckとかChestとか）を持っていた場合、上に述べたエラーを引き起こしてしまいます。これを防ぐには、オブジェクトの名前を変える必要がありますが、リボンや髪などは時に数十個のボーンが設定されていることがあるため、中々の手間になります。そこで、リネームだけを一括して行うスクリプトを作成しました。　プロジェクトのAssets内に適当にC# Scriptを作って、上のコードをコピペしてください。エディタに戻って、　このようなメニューが表示されていれば適用成功です。後はCtrl+TやCtrl+Uを押せばスクリプトが実行されます。UnityのEditorを拡張して自前のメニュー項目を表示する
Unity 直下の子供を取得 / 直下以下の子供を再帰的に取得 方法


