More than 1 year has passed since last update.参照設定をしないだけで、Excel がインストールされていないと動作しません。Excel を開いて、別名で保存するだけです。
インスタンスの生成、プロパティの設定・取得、メソッドの呼び出しの一通りはあるので、後は応用かと。諸事情により、動作確認できないので、動かなかったらごめんなさい。せっかくなので、Application、Books、Book クラスを作って参照設定と同じ実装できるようにしようと思ったのですが、実装方法が分からず悩んでます。各クラスのコンストラクタで、生成したインスタンスをクラス変数に格納しておいて、各メソッドでクラス変数の InvokeMember を呼び出す実装を考えました。
この場合、以下のように実装したのですが、 Workbooks のコンストラクタは呼ばれないため、Workbooks クラス内で、クラス変数に app.Workbooks の値を格納できないでいます。以下の実装だと、処理する度に books と this のどっちを使うか判断せにゃならんし。。。
（※これも諸事情により動作確認できないので、そもそも動くかも分からないです。）


