More than 3 years have passed since last update.前に書いた[C#でアスペクト指向] 、[アスペクトを使った再現情報取得]の続きです。アスペクトを使って非同期処理を実装してみようかと。こんな感じで非同期実行を実装します。Message Queue（MSMQ）を使用した非同期実行です。MQにSQL Server の Service Broker を使ってみようと思いましたが、簡単なMSMQにしました。下記のサンプルコードはものすごく簡単なものですが、例えばメール送信処理とか大量のDB更新処理とか時間がかかる処理を実行するのに最適化と思っています。アスペクトは[C#でアスペクト指向] 、[アスペクトを使った再現情報取得]で簡単に説明しているはずなので、説明は抜きで早速コードを。ProxyクラスでMQにMessageをSendします。が、ここで注意事項。実行するのかMQにSendするのかを判断する必要があります。なので、非同期実行機能側のApp.configに設定値（ASYNC_EXEC_FLAG）を持たせ、この値が「EXECUTE」の場合に処理を実行するようにしています。こちらの実装も[アスペクトを使った再現情報取得]のように実行していきます。[アスペクトを使った再現情報取得]ではファイルに出力した内容を読み込み処理を実行していますが、今回はMSMQにSendされたメッセージを取得し、実行しています。実行結果は下図のようになります。
アプリ側はMSMQにSendし、処理終了。非同期実行側はMSMQからReceiveし対象のロジックを実行しています。


