この記事は、N高等学校アドベントカレンダー14日目の記事です。ちなみに僕はよわよわN高生です。C#の理解もめちゃくちゃ浅いです。@NemesisさんのJavaで湯婆婆を実装してみるが若干ゃ流行っているのでC#で適当に書いてみました。
C#湯婆婆はとっくに実装している方がいらっしゃるので、契約書クラスをちゃんと()作ったものを実装してみました。ついでにほんのちょっと機能が改善されています、たぶん、おそらく、きっと。(ぶっちゃけコードはほとんど変わりませんが、せっかく作ったので)一応ネタバレになるかもしれないのでそこは注意してください。まあ契約書(Contract)クラスを作ったり、名前を奪う部分をメソッドにしたりと(そこまで必要のないことを)したぐらいで、特に変わった実装はないです。(ただ契約書を作成して署名させるという流れを忠実に再現しようとしたらこういう実装になりました)ただ、「山田 太郎」のように空白なんかを入れると空白が名前になってしまう可能性が出てくるので、の部分で正規表現を使って空白を消しています。(こうするとTabなんかも消せることをgoogle先生に教わりました)
また、「荻野千尋」と入力した場合は確定で「千」になるようにしています。(原作の原作の再現)名前が空の場合はお察し当然といえば当然なんですが、千尋の名前を奪うところはもっといろいろセリフがあったんですね、見たのが昔すぎてほとんど覚えていない…若干ふざけたコードなのであれですが、変なところがあれば教えてもらえるとありがたいです。このコードで対応していない𠮷田さんを働かせる方法
C# で湯婆婆を実装してみる（𠮷田さんにも対応)早い湯婆婆
C# で湯婆婆を実装してみる「性能のいい湯婆婆を目指して」
C#で性能のいい湯婆婆


