More than 1 year has passed since last update.Java大好きー。
閑話休題。最近、C#をさわる機会がありました。
C#はJavaと類似性が多い言語と思っていましたが、
触っているうちに、ぜんぜん違うおしゃれな構文もあることを見つけました。本日はそのおしゃれな構文の中から厳選して３つ書いていきたいと思います。引数として、値を戻す変数を指定できちゃいます。{1, 2} と出力されます。例のように、引数に指定した変数に値を入れてくれるので、複数の値をメソッドから呼び出し元に返却することも可能です。
まるでポインタ渡しですね。おしゃれ。Javaでもおなじみジェネリックですが、C#だとちょっとおしゃれな書き方ができます。Javaだと引数にClass型の値（Date.classとか）を入れそうですが、C#のジェネリクスはメソッド実行時につけることができるのです。おしゃれ。別で定義されているクラスに、メソッドを追加することができます。string にHogehogePrintというメソッドを追加してやりました。
この拡張メソッドの相当おしゃれなところは、拡張メソッドを別定義しておいて、それをusingするだけで、メソッドが拡張できちゃうところです。こんななんの変哲もないクラスでも、MyExtensionをusingするだけで、もともと定義されていなかったメソッドがクラスに追加されちゃうのです。LINQなどもこの仕組をつかって、配列にJavaのStreaming　APIのような動きをつけているようです。むちゃくちゃおしゃれですね。まだまだC#の初学者ですが、おしゃれだと思う３選上げてみました。
Javaのほうが好きです。


