More than 1 year has passed since last update.A*経路探索のコードを書いていてListの最小値を取得する最速の方法が気になったので検証してみました。
前回、速度比較のやり方を模索してみたのはこの為だったりします。普通にfor文で全要素を一つづつ比較していくのとlinqのMin()を使うのではどっちが速いんでしょうか？コードは以下です。
0～100000のランダムな整数の入った要素数１０万のListを宣言してその中から最小値を取得、
Profiler.BeginSample/EndSampleで、最小値を取得する部分だけを計測しています。速度には気にするほどの差は出ませんが、Min()はGC Allocが発生してしまいますね。やっぱり普通にfor文使うのが速いですね。
しかし、もう一つ気になることがあります。
条件分岐の書き方で差が出るかどうかです。以下の３つを試してみます誤差で結果が上下するので、１０００回の平均を計測しました。
微妙に差が出ますが、気にするレベルではないですね。普通にfor文使うのが速いしGC Allocも発生しない！ご意見ご感想、多分これが一番速いと思います等ありましたらコメントを頂けますと幸いです！


