C#での三項演算子(条件演算子)とnull合体演算子についてまとめてみた。三項演算子とは、「(条件)　? (trueの場合の値) : (falseの場合の値) 」のように値を書く公式みたいなものである。(例)japaneseというstring型の値が"はい"だった場合に"Yes"、そうじゃない場合に"No"を返すenglishという変数を定義したい場合三項演算子を使う場合は、コードが複雑にならないように、単純な値にすること。(例)nameというstring型の値が"ジョルノ・ジョバーナ"という値だったときに、"黄金の風"というstring型の値を返すが、そのnameがnullの場合もあることを考慮したい場合、と書くことができる。(この場合は、nameがnullじゃないので、"黄金の風"を返す)(この場合は、nameがnullなので、ただ単にnullを返す。)(例)
データベースにUserというテーブルが存在し、そのUserをIdで検索してユーザーが存在していた場合に、そのUserの名前を返したい場合、データベースを参照するコードが書かれているとして、が宣言されていて、dbのテーブルが参照できるようになっているとし、そのUserのモデルが
・Id(int型)
・Name(string型)
だとする。と三項演算子をさらに省略し、nullかどうかを判定する変数名の後ろに「?」をつけ、その後に「.」でアクセスするプロパティを書くことができる。
こうすることで、loginUserがnullであればnullを返し、そうじゃなければ、Nameプロパティを返す。(例)
UserからFindメソッドでデータを検索する際に、見つからなかったら、"ユーザー"というstring型の値を返したい場合と書くことができる。


