More than 3 years have passed since last update.この記事は「Skype工学勉強会」の「アプリ作成部屋　Xamarin」での活動をまとめて記録したものです。参考書が、マイクロソフトさんから布教されておりますので、そちらを和訳しつつ、まとめて記事にしていく流れになっております。
しかし、当方、タグの通り、「電気系」の学生で「ガチ素人」であるため、先輩にまさかりを投げてもらいながら、覚えていく所存でございます。また、もし他に指摘点などございましたらぜひともよろしくおねがいします。↓Xamarinの布教用PDF、Kindle版もございますので、英語読める方、ぜひとも。
https://blogs.msdn.microsoft.com/microsoft_press/2016/03/31/free-ebook-creating-mobile-apps-with-xamarin-forms/初日このコーディングは継承を理解していれば理解がしやすくなります。のようですね！
以下にソースコードを書きます！大体がこういう思想で作られているそうですので、是非とも覚えましょう♪実行した結果は、以下のようになりました！
ちゃんと実行されてますね！（確認）
あれ、文字が・・・（困惑）以下に記述を変えてみました
変わんない・・・こうしないと、うまく有効になりませんでした！（＃ifの場所以降のPaddingがコメントアウト状態でした）
みなさん！！２本です！！*　継承を学ぶと、フレームワークの基礎を学べる
*　動くかどうかは、実際にデバッグして、比較しないと、ひどい目にあうぞ！
*　ログ出力をすると、GitBlameが汚れるので、ブレークポイントを挟もう！教祖様（私じゃないよ）とのお約束だ！というところでした！
筋トレは良いぞ！自己評価が低い人は、自分をいじめ抜く事で、リフレッシュできるぞ！
という事で、筋トレすると、ソースコードの書く速度が上がるかも？


