SQLite3の整数型(integer, int, long)はすべてInteger型です。その例を下記に示します。なので、create table文を使う際、整数を明示するために'integer'もしくは略称の'int'を使えば良いと考えてしまいます。以下に、C#からSQLite3のデータを読み取るプログラムを書きました。しかしこのプログラムは、adapter.Fill(dataset, "tmp"); の行で、System.OverflowException例外がスローされます。create table文で'i2 int'と定義していたため、値223456789012345678がC#のint型に収まらなかった(Value was either too large or too small for an Int32.)のが原因です。・intはintegerの略称ではない。
・integerを、C#(Mono.Data.Sqlite)はlong型と認識するが、C#のプログラマーにとってinteger=long型という認識が薄い。
・C#(Mono.Data.Sqlite)を使用する場合、create table文で使う型名はintとlongを使い分けるのがベスト。　create table文の型名にlongが使えることは、SQLiteのドキュメントには明記されていません。というか、SQLite3はlong型を認識しません。'int'とか'long'とかが必要なのはMono.Data.Sqliteが型を決定する時です。


