More than 1 year has passed since last update.uipathのカスタムアクティビティを作成してみました。
uipathの画面で入力した日付を祝日判定し、祝日だったら
祝日名を返すだけのアクティビティ
※カスタムアクティビティ：uipathで使用できる拡張機能思った以上に簡単にアクティビティの作成ができました。uipath特有の
処理が画面から入力された値の受け取りと値をuipathに返すだけだったので...①"2019/05/03"を入力して実行すると...

②入力された日付に対応する祝日名を返します。

3年分(去年・当年・来年)の祝日一覧を取得するapiがありそれを使用
 Holidays JP API
apiで取得した祝日一覧をjson形式に変換しており、ライブラリをVSに
いれる必要があります。
 C#でJSONを扱うライブラリ「Json.NET」を使ってみました一致する場合：祝日名を返す。
一致しない場合：平日、土日を判定して返す。結構簡単に環境作成ができました。
【UiPath】カスタムアクティビティの作成（事前準備と実践初級）


