More than 1 year has passed since last update.仕事で検証が必要になったため。（今回は、.NET Core SDK 2.2.300）
https://dotnet.microsoft.com/download#/sdk次のようなコードで、.shを実行します。（真新しいことはありません・・・）Linux用に、自己完結型の展開でビルドしました。次のようなコマンドを記述。
・share_test：VirtualBoxで設定した共有フォルダー名
・/mnt/win_test：Linux側の、マウントするディレクトリLinux上でアプリを実行したところ、次のようなエラーが発生し、マウントされませんでした。コマンド自体は不備がない
　.shファイルに記述しているコマンドを、Linuxのターミナルで実行すると正常にマウントできます。C#から.shファイルの実行も問題なさそう
　また、.shファイルにecho XXというコマンドを記述すると正常に出力されます。.shファイル内の改行コードに問題がありました。
-> 改行が「Cr＋Lf」になっていた。
-> 「Lf」で保存したところ、正常にマウントできました。Linuxは改行をLfで判断する為、記述したコマンドに「Cr」まで含まれてしまい、
そんなはパスは存在しないというエラーになっていたようです。
（Linuxをあまり使った事がなく、なかなか分かりませんでした・・・）結局、開発言語は関係なく、単にLinuxについて勉強不足という話でした。
きちんと勉強しようと思います。。↓この情報に辿り着くまで時間が掛かりました・・・
シェルスクリプトを書くときに気をつける9箇条


