More than 3 years have passed since last update.ライフゲーム (Conway's Game of Life[1]) は1970年にイギリスの数学者ジョン・ホートン・コンウェイ (John Horton Conway) が考案した生命の誕生、進化、淘汰などのプロセスを簡易的なモデルで再現したシミュレーションゲームである。単純なルールでその模様の変化を楽しめるため、パズルの要素を持っている。
生物集団においては、過疎でも過密でも個体の生存に適さないという個体群生態学的な側面を背景に持つ。セル・オートマトンのもっともよく知られた例でもある。
誕生
死んでいるセルに隣接する生きたセルがちょうど3つあれば、次の世代が誕生する。
生存
生きているセルに隣接する生きたセルが2つか3つならば、次の世代でも生存する。
過疎
生きているセルに隣接する生きたセルが1つ以下ならば、過疎により死滅する。
過密
生きているセルに隣接する生きたセルが4つ以上ならば、過密により死滅する。ライフゲーム - Wikipedia↓こんな感じのが完成しました↓
コンソールに依存しないライブラリ側を作成します。
それぞれのクラスが依存するオブジェクトはクラスの外から注入（DI）し、出来るだけ疎結合を目指したいと思います。ライブラリを利用したコンソール動くライフゲームを作ります。コンソールが立ち上がるように設定します。
vscodeで開発したのでそのままだとvscodeのターミナルが立ち上がり動きません。F5もしくは以下のコマンドで動かします。


