More than 1 year has passed since last update.日本は地震が多いですね。その割には情報を入手する手段が少ない気がします。
テレビでは震度5弱以上予想時のみ提供されますが、震度4以下の場合には事後の提供のみです。
提供してもらえないなら自分で入手しましょう。
（毎回 Qiita 記事の頭の文章が適当になってしまう）なお、記事の最後に わざわざ自分で電文を受信して解析する必要がない方法 も紹介します。筆者は現在この記事で紹介する方法は 使用していません 。今後使えなくなっても責任は負いかねます。
参考にする場合は自己責任でお願いします。WeatherNews.jp -> 利用者 の間は TCPSocket を使用します。簡単にサンプルで作成したプログラムを載せます。自由に改変や修正を加えてください。
途中の正規表現は即席なのでもっと良いパターンがあればコメントでお願いします。
また、 WNI が緊急地震速報を送信するサーバーの IP アドレスは http://lst10s-sp.wni.co.jp/server_list.txt に記述されていますが、どれでもOKです。
選択するサーバーによっては遅延がかなり酷く、平気で1分以上遅れたりする場合があります。
なのでサーバーガチャで勝利してください。
「ここ速かったよ！」とかありましたらコメントでお願いします。（使っていないけど）あ、死活管理は適宜実装してください。The Last 10-Second で使用されている緊急地震速報配信サーバーを利用する方法を紹介しました。
とにかく遅延が酷いです。調子がいい時は3秒遅れ程度や遅延無しで配信されます。
速いサーバーを見つけた方は共有しましょう。手前味噌ですが https://api.iedred7584.com/eew/ を使ってください。（宣伝）


