More than 1 year has passed since last update.とぐちです．
https://twitter.com/togucchiこの記事は，Unity Advent Calendar 2018の19日目の記事です．
https://qiita.com/advent-calendar/2018/unityこの記事では，UnityでTaskを使った非同期処理を書いたサンプルコードを紹介します．最近のUnity（2017くらいから）では，C#6.0に対応したことにより，async, awaitを使って非同期処理が簡単(?)に書けるようになりました．処理を非同期にすることで，通信などの重い処理をメインスレッドから退避させることができます．Player SettingsのScripting Runtime Versionを「.NET 4.x Equivalent」に変更することでC#6.0の機能が利用できます．詳しい使い方に関しては，他に解説されている方がたくさんいらっしゃると思うので，省略します．https://qiita.com/divideby_zero/items/b6bbcc35aef08e1d7d3e
https://www.slideshare.net/UnityTechnologiesJapan/unite-tokyo-2018asyncawait早速コードを載せていきます．短くなりましたが，以上です．
Unity Advent Calendar 2018，明日の記事は @masakam1 さんの記事です．


