Linuxは、狭義にはLinuxカーネル、広義にはそれをカーネルとして用いたオペレーティングシステムを指します。LinuxはUnix系オペレーティングシステム (OS) の1つと言えます。
UbuntuはLinuxディストリビューションの1つです。初心者からベテランまで、幅広く利用されています。本稿では、C言語やC#のプログラムを各種エディタを用いて作成します。VirtualBox上にUbuntu 20.04をインストールする方法は、以下のリンクが参考になると思います。
プログラマーのためのUbuntu端末を起動し、以下を実行します。geditはUbuntu標準のエディタで、初心者向けと言えます。ディスクトップ最上段の「アクティビティ」をクリックし、「ged」と入力してgeditを起動します。まず、geditの下の「なし」をクリックし、メニューから「C」を選択します。そして次のコードを入力します。すると、エディタ上のコードはシンタックスハイライトされて表示されます。
次に、gedit上部の保存ボタンをクリックし、「sample01.c」として保存します。そして次のコマンドでコンパイルし、実行してみます。下記のように、Ubuntuのバージョン情報が表示されれば成功です。まず、C#をインストールします。今度はnanoというエディタを使ってみます。nanoはGUIを持たない、CUIベースのエディタです。リモートログインして作業するなど、GUIが使用できない環境でも使用できる利点があります。以下のコードを入力します。Ctrl+Oで”sample02.cs”という名称でファイルに書き込みます。次にCtrl+Xで終了します。nanoを終了したら、コンパイルします。コンパイルが完了すると、”sample02.exe”というファイルが生成されています。”sample02.exe”を実行してみてください。先ほどのC言語のプログラムと同じ、Ubuntuのバージョン情報が出力されます。最後に、人気のVisual Studio Codeのインストール方法を紹介します。Ubuntu20.04ではsnapを用いてインストールできます。Windows10の環境であれば、WSL（Windows Subusystem for Linux）のUbuntuから実行するのが手っ取り早いでしょう。
WSLのUbuntuを構築する方法は、よければ以下のリンクを参考にしてみてください。LinuxとWindowsの欲張りな環境を手にする


