More than 1 year has passed since last update.ズームイン・ズームアウト　マウスホイール
視点の平行移動　「操作ツール」の手のひらマーク「画面移動ツール」
視点の回転　「Alt」押しながらドラッグ==　左右が等しい場合に真
!=　左右が等しくない場合に真
>　左が右より大きい場合に真
<　右が左より大きい場合に真
>=　左が右以上の場合に真
<=　右が左以上の場合に真int　整数型。±200万くらいまで。
float　浮動小数点型。float型に小数点の値を代入するときは、必ず値のあとに「f」をつけること。
double　倍精度浮動小数点型。
bool　ブール型。trueかfalseのどちらか。
chr　文字型。1文字。characterの略。
string　文字列型。テキスト。アクセス修飾子　他のクラスからメンバにアクセスできるかどうかを表したもの。
アニメーションクリップ　パラパラアニメに使うためのスプライトをまとめたファイルのこと。
アニメーションコントローラー　アニメーションクリップをまとめたもの。どのタイミングで、どのアニメーションクリップを再生するか設定する。
インスタンス　クラスで作られた実体のこと。
返り値　メソッドから返してもらう値のこと。
キャスト　強制型変換のこと。メソッドの戻り値の方を変換するために使う。
クラス　C#で書かれたプログラムの単位のこと。メソッドと変数をまとめたもの。「クラス名」=「スクリプト名」
構造体　変数とメソッドをひとまとめにする仕組みのこと。クラスよりも高速に動作するのが特徴。
コメント　処理とは無関係なメモ書きのこと。//　に続いて入力する。
初期化　変数の宣言と値の代入を一度に行うこと。例）float XX = 10;
シーン　画面の一単位のこと。
数値の後のf　符号付き32bit浮動小数点数を表す接尾後。0.0fのように記載する。
スクリプト　ゲームの中のオブジェクトを動かすための台本のようなもの。
スプライト　シーンビューに配置した画像のこと。2Dゲームで使う画像のこと。
宣言　どんな種類のデータをいれるのか、何という名前の箱に入れるのかを明記すること。
代入　箱に値を入れること。同じ型の変数同士は代入できる。
引数　メソッドに渡す値のこと。
プレファブ　オブジェクトの設計図のこと。プレファブ（設計図）をジェネレーター（量産機械）に渡すと、インスタンス（製品）を精算する。
フレーム　1コマ1コマの絵のこと。1秒間に表示する枚数をFPS(Frame per Second)と言う。映画は24フレーム、ゲームは60フレーム。
ブロック　{}で囲われた部分のこと。
プロジェクト　ゲーム全体のこと。
変数　データをしまっておく箱のようなもの。
メカニム　アニメーションをUnityのエディタで作成と実行できる機能
メソッド　スクリプトを機能単位で区切った処理のこと。
メンバ変数　クラスで使う変数のこと。
メンバメソッド　クラスで使うメソッドのこと。Find　引数の名前のオブジェクトがゲームシーンにあるかを探す。あった場合にそのオブジェクトを返す。
ToString　数値を文字列に変換する。Entry　プレイと同時にアニメーションを開始したいときにつなげる。
Any State　特定のアニメーションに遷移したいときにつなげる。
Exit　アニメーションを終了したいときにつなげる。Has Exit Time　アニメーションが終了したときに別のアニメーションに遷移するか否か。
Exit Time　アニメーションの終了時間を正規化時間（0.0～1.0）の間で設定。
Transition Duration　次のアニメーションの遷移時間を正規化時間（（0.0～1.0）の間で設定。
Transition Offset　次のアニメーションを再生し始める時間を正規化時間（0.0～1.0）の間で設定。他のクラスからメンバにアクセスできるかどうかを表している。アクセス修飾子を省略するとplivateだとみなされる。
public　他のクラスから呼び出せる
plivate　他のクラスから呼び出せない自分自身のインスタンスを表すキーワードのこと。メンバ変数と同じ名前のローカル変数を宣言した場合に、thisを書かないとローカル変数が優先され、thisを書くとメンバ変数が優先される。空間上のどこにオブジェクトを配置するか、どの方向にオブジェクトを移動させるかなどを決めるためのクラス。float型のx（横）、y（縦）、z（奥行）の値を扱う。3DはVector3（x、y、z）クラス、2DはVector2クラス（x、y）を使用する。【参考】
[超初心者向け]やっと納得、Unityを初めて触ると出てくるC#の何だあれの答え
https://qiita.com/JunShimura/items/3c2e23bb77cc9085bfda


