More than 1 year has passed since last update.Youtubeで「How to Port Desktop Applications to .NET Core 3.0」という動画を見ていたら、ML.NETがなんかいい感じになっているらしい。
https://youtu.be/upVQEUc_KwU?t=1560久しぶりに気になって、ML.NETのサイトを訪れたらチュートリアルがとても簡素化されて綺麗になっていました。
https://dotnet.microsoft.com/learn/machinelearning-ai/ml-dotnet-get-started-tutorial/intro
ちゃんとdotnetを使ったチュートリアルになっている…(以前はVS2017使えとか言っていたのに…
Win/Linux/Mac向けにチュートリアルも別れている…(以前は環境ごとの説明なんてなかったのに…
しかもうまく動かなかったらI ran into an issueで問題を解決しろと‥(なんて慈悲深いサポート…すばらしい…ちなみに、古いチュートリアルのdocs.microsoftの記事は下記です。
https://docs.microsoft.com/ja-jp/dotnet/machine-learning/tutorials/過去に古いチュートリアルを解読して今と同様のことをやったことがありますが、
本当に簡素化されて感動したので、この記事を読んだ人にも感動を伝えたいと思います。
ちなみに環境はMacOSでやります。チュートリアルだと.NET SDK2.2.105をダウンロードしてインストールしろ言われます。
.NET SDK2.2.105のダウンロードリンク速攻脱線なんですが、私は.NET SDK３.０previewをインストールしました。
MacOS向けのインストーラーでポチポチすれば、問題なくインストールできます。
https://dotnet.microsoft.com/download/dotnet-core/3.0プロジェクトを作ります。dotnet初心者のために説明しておくと、上記はconsoleアプリケーション向けのテンプレートを使ってmyAppのプロジェクトを作成しています。
詳しくは、dotnet new --helpで調べてください。ML.NETのパッケージを追加します。学習用のデータセットをダウンロードします。
https://archive.ics.uci.edu/ml/machine-learning-databases/iris/iris.data
一つ注意したいのが、このデータセットはiris-data.txtという名前で保存してください。
(リンク先のファイル名も同じにしてくれれば、手間が減るのですが…)myApp/Program.csを下記の通り書き換えます。では動かしましょう！！どうやら、この学習データでは以下のIrisはIris-virginicaに区分されるようです。
SepalLength = 3.3f,
SepalWidth = 1.6f,
PetalLength = 0.2f,
PetalWidth = 5.1f,ちなみに2019/03/16時点ではこのチュートリアルが終わると、古いチュートリアルに飛ばされてしまいます…
他のチュートリアルも簡素化して拡散したいですね！！
というわけで、みんなもML.NETで手軽に機械学習を始めちゃおう！！(雑な締め方)


