More than 1 year has passed since last update.気が付けば師走も半ば、世の中は忘年会シーズンですね。
車輪の再々々...発明な本記事ですが、備忘録も兼ねて投稿します。余興などでBINGOを行うための抽選プログラムを作りました。
また、特定の番号を強制当選させたいことがあったため、初期化関数は抽選不可番号をオプションで指定できるようにしました。（BINGOとしては良くない気がする。）
なお、対象のフレームワークは.NET Framework 4.7.2で行いました。LINQが使えれば動く（はず）のでもっと古いバージョンでも大丈夫だと思います。　以下のように使うことができます。　BINGOの抽選方法については、抽選番号リストにランダムアクセスするという方法もあるのですが、この方法では、当選した番号が再当選しないような仕組みが必要となります。
　そこで、今回は抽選番号リストをランダムに並び替えてしまい、後（あるいは前）から順番に値を読むという方法をとりました。
　実装したクラスBingoEngineを以下に示します。以上です！読んでいただきありがとうございました。


