More than 1 year has passed since last update.Visual Studio 2017
Windows 10ツール > 拡張機能と更新プログラム > antlrで検索
    antlr language supportをダウンロード趣味プログラミングの部屋の(01)ANTLR4をC#で使ってみるを参考に、簡単なプログラムを作る。
Hello.g4とProgram.csはこのサイトからの引用。グラマーファイルで定義したgrammarの名前 + 'BaseListener'という名前のクラスが自動生成されている。
この中ではグラマーファイルで定義したrの要素などのListenerが定義されている。
今回だと、下記が定義されている。この継承したクラスを定義し、Listenerをoverrideして作成しListenerを記述する。実行結果グラマーファイルで定義したgrammarの名前 + 'BaseVisitor'という名前のクラスが自動生成されている。
この中ではグラマーファイルで定義したrの要素のVisitorが定義されている。
Listenerだと、多くのメソッドが自動生成されていたが、Visitorでは下の1つだけ。これをoverrideして利用する。abc


