More than 1 year has passed since last update.（ベータ版：いいねと思ったらtwitterに投稿してもらえると嬉しいです＾＾）
（おすすめの問題があれば、編集リクエストで追加していただけると助かります）前回：https://qiita.com/simanezumi1989/items/01690ec883ae8135b3e7ときは戦国、、、
ゲーム開発をするためにプログラミングを学び始めたしまづ君（永遠の3才）。
ところが彼はまだまだプログラミングのことがわかっていません。
のちに世界を救うこととなる「スタジオしまづ」設立のために彼にプログラミングを教えましょう！演習問題を行う前の準備：困った人向けスタジオしまづのYouTube
スタジオしまづの学習サイトしまづくん：「10,20,30」の値を持つ配列を作ろうとしたんだけど、うまくいかなかったんんだ。何がおかしいかな？しまづ君のコード---解答ルパン---しまづ君：ありがとう！配列の宣言方法がわかったよ＾＾しまづくん：ゲーム再生をして、配列の値を全部コンソールに表示しようと思ったんだけど、エラーが出ちゃったよ＾＾；
何がおかしいかな？
しまづ君のコード---解答ルパン---しまづ君：ありがとう！配列の値取得方法がわかったよ＾＾しまづくん：配列の1番目の値を変更しようとしたけど、うまくいかなかったよ、、、どうやって変えるの？しまづ君のコード---解答ルパン---しまづ君：ありがとう！配列の値変更方法がわかったよ＾＾しまづくん：配列の値を全部コンソールに表示しようとしたんだけど、疲れちゃった。何か簡単にする方法ない？for文使うといいって聞いたんだけど。。。グッスン（TへT）しまづ君のコード---解答ルパン---しまづ君：ありがとう！配列とfor文の組み合わせがわかったよ！しまづくん：さっきみたいに配列の値を全部コンソールに表示しようとしたんだけど、配列を変えたら全部表示されなくなっちゃった。配列を変えてもfor文は変えないコードって知ってる？しまづ君のコード---解答ルパン---しまづ君：ありがとう！配列とfor文の組み合わせがわかったよ！しまづくん：配列の値の合計を調べようと思ったんだけど、またどうやって全部足せばいいのか忘れちゃって＾＾；
for文の使い方もう一度教えてください(TへT)しまづ君のコード---解答ルパン---しまづ君：ありがとう！配列とfor文の組み合わせがわかったよ！しまづくん：List型ってのを作ろうとしたんだけど、うまくいかなくて、、、何をなおせばいいかな？参考動画：イラスト解説 List型
しまづ君のコード---解答ルパン---しまづ君：ありがとう！List型はusingも必要なのか！しまづくん：List型の値の取得と変更をしようとしたんだけどうまくいかなく。どうすればいいかな？しまづ君のコード---解答ルパン---しまづ君：ありがとう！リスト型って配列と同じようなものなんだね＾＾しまづくん：List型と配列って同じようなものなら、値を全部表示するのも同じようにできるよね！でも長さの部分をどうするんだろ、、、教えて教えて＾＾しまづ君のコード---解答ルパン---しまづ君：ありがとう！リスト型はCountを使うのか！＾＾しまづくん：List型は値を追加できるって聞いたけど、どうやってやるの？"スタジオしまづアカデミア"を追加したい！しまづ君のコード---解答ルパン---しまづ君：ありがとう！リスト型はAddって便利だね＾＾しまづくん：List型は値の削除ができるって聞いたけど、どうやってやるの？"アンチスタジオしまづ"をこの世から抹殺したい！！！！しまづ君のコード---解答ルパン---しまづ君：ありがとう！これでアンチも消えたね！


