More than 1 year has passed since last update.（5/15追記：@shiracamusさんより指摘コメントあり、内容に間違いがあったため図解を差し替えています。）overrideとnewの違いで少し混乱したためまとめ。
解説サイトはいくつもあるけれども、図解しているものがなかったため、図で考えてみた。
下記のような、BクラスがAクラスを継承している場合を考えてみる。実行を以下の様に行なうと、結果は以下になる。
つまり、図解（下記、@shiracamusさんのソースコードに基づいている）すると
となる。
overrideの場合、派生元のメソッドを文字通り上書きしに行くので、イメージとしてはAとBが重なり合う感じ。
newの場合も、文字通り追加するので、イメージとしてはインスタンス内に二つのメソッドが存在する。
この場合、呼ばれるのは型による。
（A.Test_New()やB.Test_New()とすると、型によって呼ばれる先が異なるのはイメージできると思う）また、@shiracamusさんのソースコードについて考えてみるとについて、図解の灰色の部分は呼ばれることはないので、の結果は、@shiracamusさんの示された下記の通りになる。表にすると、

となる。


