More than 1 year has passed since last update.軽量・軽快・拡張性バッチという謳い文句の benjamin-hodgson/Pidginというパーザコンビネータを通してPEGパーザの作成を学習した記録（継続中)
SQL:2003のBNFを題材として選んだ。毎度の如く、NUnitのプロジェクトを作成して振る舞いを確認。
Pidginの導入は、Nugetの手順に従って参照に追加した。最初のマイルストーンとして、を解析できるようにする。
そのためにselect句のリテラルの解析を最初の目標とした。SQLは三値論理なので、TRUE / FALSE / UNKNOWNの３つの値が存在する。手戻りを書いていないためか、消費できたところまででOKとしてしまうらしい。符号なし整数との共存に苦労した。小数の焼き直しでなんとかなった。ここまでの数字パーザを組み合わせただけ。今日はここまでPidginでググると、真っ先にインスタントメッセンジャーの方が引っかかるのでとてもググラビリティが低い。
あとQiitaのPidginタグがインスタントメッセンジャーの方のために作られた感があったので、混乱を避けるため泣く泣くタグから除外した。


