More than 1 year has passed since last update.OpenRPAでSSH接続をしてみたかったのですが、現時点のバージョンにSSHのアクティビティがなかったので、作ってみました。OpenRPAのwikiを見るとThe robot uses Microsoft Workflow Foundation ( .NET version 4.6.2 ). A lot of different products uses this platform ( even other RPA products, for instance UIPath), and in many cases activities created for one platform will also work here. Say someone created an activity that reads the content of a PDF file and inserted that into a string, that activity would most likely also work inside OpenRPA.ロボットはMicrosoft Workflow Foundation（.NETバージョン4.6.2）を使用します。多くの異なる製品がこのプラットフォームを使用しており（UIPathなどの他のRPA製品でさえ）、多くの場合、1つのプラットフォーム用に作成されたアクティビティもここで機能します。誰かがPDFファイルのコンテンツを読み取り、それを文字列に挿入するアクティビティを作成したとします。そのアクティビティはおそらくOpenRPA内でも機能します。要は、「Workflow Foundationベースで作られたものならOpenRPAでもたぶん使えるよ！」とのこと。
逆に言えば、UiPathのカスタムアクティビティの作成方法がわかれば、OpenRPAのカスタムアクティビティも作れるはず！【UiPath】カスタムアクティビティの作成（事前準備と実践初級）
UiPath Studioで使用するカスタムアクティビティの作成方法
UiPath Studioで使用するカスタムアクティビティの作成方法 つづき(GUI構築)UiPathのカスタムアクティビティの作成方法として、これらの記事を参考にしました。OpenRPAのカスタムアクティビティを作成する場合も、ほとんど上記と同じ内容で作成できます。
ただし、現在のOpenRPAではNuGetに対応していないため、NuGet関連の手順については無視します。Visual Studioでビルドすると、Releaseの下にができるので、OpenRPAのフォルダ(C:\Program Files\OpenRPA)にコピーしてください。アクティビティ自体の作り方は、上記の参考記事の通りに作っただけなので、解説は省きます。SSH接続については、SSH.NETというライブラリを使っています。
Visual StudioのNuGetパッケージマネージャからダウンロードして使っています。こんな感じで接続情報作ってるんですが、パスワードがプレーンテキストなんですよね。SecureString使ってあげればプレーンテキストは回避できると思うのですが、テストがどうしてもエラーになってしまって解決できませんでした。PasswordAuthenticationMethodを使っているのでユーザー/パスワードの認証しかできませんが、PrivateKeyAuthenticationMethodを使えば秘密鍵方式の認証もできそうなので、プレーンテキスト問題と合わせて今後の課題かなー。一応動作確認はしていますが、ちゃんとテストはしていません。
（SSH.NET呼んでるだけだから大丈夫だとおもうけど）今回作ったのは単発のアクティビティなんですが、ほんとはスコープみたいな感じでやりたかったんですよね。
（最初に接続先だけ定義して、複数コマンド連続実行みたいな）
このあたりもうちょっと調べて、機能追加してみようと思います。


