More than 3 years have passed since last update.この記事はTerrariaでのMod開発を行うに辺り、既存のデータを流用するために、リフレクションを使用してTexture2Dオブジェクトを抜き出す方法です。

※これを書き始めてから、あれ？そもそも、xnbとかいうファイルがあるから、これから抜き出せるのでは？っと思ったら、当然、そういったツールがあるようですね。直ぐに次のような記事が見つかりました。
MOD - Stardew Valley 日本語Wiki
Terrariaのグラフィックを差し替える | Frea.Inventoryまぁ、今回のケースでは、実際のフィールド名でファイルを出力するので、イメージを確認してどのフィールドから取得すれば良いかがわかるようになります。SaveAsPngは前回、イメージ処理について記事にしましたが、その際に作っておいたメソッドで、パスとイメージデータを受け取って、ファイル出力するだけの処理です。なお、これはTerrariaを起動して出力しているのですが、一部のテクスチャは、特定のメソッドを呼び出してロードするなどしないと取り込めないので、そういったケースは個別に対処が必要です。とりあえず、備忘録としてないので、話題としている部分のコードのみ抜き出しているだけです。タブンその内、整理します・・・以上


