More than 3 years have passed since last update.最近は、世の中 JSON だらけだ。
REST のレスポンス、構成ファイル等々。一時の XML ブームの産物を置換している。JSON は、その名の通り、オブジェクトを表記するためのものなので、オブジェクトのシリアライズと極めて相性が良い。XML も良いのだけど、属性を使うのか、要素の値を使うのかなど、人によって表記が異なることがある点が問題となることがある。現時点では、オブジェクトのシリアライズの表記には、JSON が最も適していると考えている。コードは、これまでと変わらないが、.NET Core 環境で JSON シリアライズ、JSON 逆シリアライズを行う方法について。今回の例では、"コンソール アプリ(.Net Core)" のテンプレートを利用する。
最初に、NuGet から、"System.Runtime.Serialization.Json" 及び "System.Runtime.Serialization.Primitives" をダウンロードし、参照設定する。プロジェクトのコンテキスト メニューから、[NuGet パッケージの管理] を選択する。
[参照] を選択し、検索ボックスに "System.Runtime.Serialization" と入力し、[System.Runtime.Serialization.Json] 及び [System.Runtime.Serialization.Primitives] のそれぞれの [インストール] を選択してインストールを完了する。
シリアライズ、逆シリアライズ対象のクラスを定義する。オブジェクトを JSON シリアライズし、ファイル ストリームへ書き出し、そのファイルから、オブジェクトへ逆シリアライズするサンプル コード。コードは、今までと変わらないけど、NuGet から、各種ライブラリーをロードする必要があるので、注意が必要。


