More than 3 years have passed since last update.AdobeのASEファイルをUnity上で読み込ませたいなぁと思ったので、ASEファイルから色を取り出すものを作ってみました。Unity 5.6.1f1
Windows 10Adobe製品(PhotoshopやIllustratorなど)では、色のセットを共有できる仕組みが用意されています。
そこで使うのがASEファイルです。ASEファイルには複数のRGBカラーが格納されています。
今回はUnity上でASEファイルからRGBデータを取り出していきたいと思います。今回はASEファイルの バイナリ を読んで、RGB値がどこに保存されているかを解読して行きたいと思います。今回はバイナリ上で色がどこに並んでいるかを見つけやすくするため、RGB=(255, 255, 255)が３つ登録されている.aseファイルを使用します。バイナリツール( http://qiita.com/r-ngtm/items/8abca767afbb5a6df3cc )を使ってUnity上でASEファイルのバイナリを表示させてみます。ASEファイルを開くと以下のような感じになります。　数字がたくさん並んでいます。このバイナリをよく観察すると、バイト列 3F8000 が複数回表れていることが読み取れます。この 3F8000 がRGB値ではないかと私は予想しました。さらに調べていったところ、バイナリの構造は以下のようになっているということが分かりました。この 3F8000 ですが、floatの1.0を16進数で表したものになっています。
どうやら、ASEファイルにはRGBの各チャンネルの数値が0.0 ~ 1.0の範囲で保存されているようです。RGB個数とRGB値の格納場所が把握できたので、ASEファイルからRGBを抽出するコードを書いていきます。上記クラスの GetColors メソッドへASEファイルを指定するとRGB一覧が取得できます。(完)今回はASEファイルのバイナリを読んで強引にインポートツールを作ってしまいましたが、
ASEのファイルフォーマットやC#での読み込み方法についてまとめたWebページが既にあったようです。 (この記事を書き終えた後に見つけてしまいました。)Reading Adobe Swatch Exchange (ase) files using C#
https://www.cyotek.com/blog/reading-adobe-swatch-exchange-ase-files-using-csharpこちらを参考にインポートツールを作ったほうが良いかもしれません。アプリケーション間でのスウォッチの共有（交換用スウォッチ） 
http://www.dtp-transit.jp/adobe/illustrator/post_1963.htmlPhotoshopスウォッチの管理方法 
http://www.syumpei.com/blog/2014/04/swatch.html


