More than 1 year has passed since last update.こんにちはっ🌟八ツ橋まろんです今回はUnityのアウトラインシェーダー&マテリアルの話です。Unityで3Dモデルにアウトラインを付ける方法はいくつかありますが、以下の条件をお求めの人におすすめです。・アウトラインを付けたい対象のオブジェクトのシェーダーは何でもOK
　(アウトライン機能のないスタンダードシェーダーとかでもOK)
・アウトラインを極太にしてもヘンな描画にならない(ただし描画コストが上がる)本記事でのアウトラインの描画の流れを以下の画像に示します。
こんな感じで、破綻しづらく太いアウトラインができました。
RenderTextureに対してシェーダーで処理をするので、対象の3Dモデルはどんなシェーダーでも良いというのがgoodです✨
(よくあるアウトライン描画の方法では、Stencilを仕込んだり、メッシュを拡張するためににシェーダーをいじる必要があるのですよね)また、Render Textureを後ろに重ねるだけなので、二重や三重にすることもできるので、上の画像の一番右のように3Dモデル→白枠→細い灰色枠→影と言う風に3枚のRender Textureでより豪華な表現ができます。以下、シェーダーコードです。このシェーダーのキモは、以下のfor文の部分と、PolarToCartesianと定義した関数部分です。for文は2n回だけループしますが、ループのたびにthetaがπ/nだけ変化し、PolarToCartesian関数に代入されます。
そして、PolarToCartesian関数は極座標→直交座標の変換をする関数です。( (r, θ)表記を(x, y)表記に直しています)
rはアウトラインの太さ(ずれの大きさ)です。
つまり、例えばn = 2のとき、π/2 = 90度なので、90度ずつrだけずれた描画が2n = 4回なされて、RenderTextureと同じものが上下左右に描画されます。n = 2なのでX軸Y軸の2軸分ずらしたものを描画しているわけです(下画像：左)
(下方向の影は見づらいけど、脚が下方向に伸びていますね)
n = 2では、ごく短い距離にしないとアウトラインとして成立しないですが、これを、n = 4で影が8つ、n = 8で影が16という風に増やしていくと、太くてもきれいなアウトラインになります。シェーダの核の部分はこんな感じです。
あとは、シェーダーをTransparentにしたり、模様を付けたいとき用にサブのテクスチャを設定できるようにしてtiling, offsetに対応したり、境界部分をsmoothで多少滑らかにしたりという感じです💡以上、アウトラインシェーダーの話でしたっ🌟
もし良ければイイネ押していってくださいね💕八ツ橋まろんTwitter
https://twitter.com/Maron_Vtuber
Booth
https://maronvtuber.booth.pm/


