More than 1 year has passed since last update.　　
　　
　　
この記事は『プログラミング完全未経験からUnityでの開発現場に迎え入れてもらえた世界一の幸せ者』の記事です。そのつもりでお読みください。 毎回違う場所に配置すると書きましたが、
ランダムとは少しだけ違います。私がやりたかったことは2回連続で同じ場所には絶対に出ないという実装です。なのでちょっと面倒でした。↓↓↓補足(2019.3/11)↓↓↓同じエリアに連続出現しないだけで座標は毎回ランダムにしたいこれです！まさにこれ！
コメントありがとうございます！まずゲームオブジェクトを出現させたい位置を分割します。
上のとてもわかりやすい図のように分けた場合、
もし0に出現したら次は必ず1、2、3のどこかに出現するようにします。もっと効率の良い方法があるのかもしれませんが、ちょっと急いでたのでこのやり方で実装しました。ランダムな値を渡すとその値と同じ値を返すメソッドを用意しました。
これにより、一度出現したエリアの番号を記録できます。いま自分で読み返しても読みづらいしもっといい方法がありそうです。
こんな方法もあるよ～って方、コメントください。unity1weekという企画がありまして、
その名の通りUnityを用いて一週間でゲームを作ろうというおもしろい企画です。私も参加するつもりなのですが、
そこで作るのはWebGLというブラウザ上で起動する形式です。せっかく作ったのにビルドとかアップロードの仕方がわからない！
と本番でならないようにunity1dayと称して、
簡単なゲームを作りunityroomにテストアップロードしました。今回紹介したゲームオブジェクトを毎回違う場所に配置する方法も用いているので
よかったら覗いてみてください。↓Lava is hot(訳:溶岩はあったかいよ)人のコード見た後にそのゲームをプレイするの結構おもしろいです。


