More than 1 year has passed since last update.GPPG/GPLEXを使えば、C#で字句解析器/構文解析器を簡単に作成できます。
前回は自動生成で電卓を作りましたが、今回はもう少し踏み込んで電卓を作りたいと思います。
https://qiita.com/minoru-nagasawa/items/8c188135ab131b7fbedc以下に実際に動作するコードを置いてます。
https://github.com/minoru-nagasawa/GPPGCalculator2今回は変数を使える電卓を作ります。
以下のように実行できます。今回はコンソールアプリで作ります。
名前はGPPGCalculator2とします。
.NET Coreは未対応ですので、.NET Frameworkにしてください。
検索で「YaccLex」や「GPPG」を入力すれば出てきます。
パッケージマネージャーコンソールから「Add-Parser Xxxxx」と入力してください。
XxxxxScannerとXxxxxParserが生成されます。
今回はCalculatorとします。実行するとポップアップが出ますので「ソリューションの再読み込み」を押してください。
以下のように変更します。以下のように変更します。Mainから呼び出すようにすれば完成です。gplexのドキュメント
オリジナルが見つからなかったので、Internet Archiveを指してます。
https://web.archive.org/web/20120325033719/http://plas.fit.qut.edu.au/gplex/files/gplex.pdfgppgのドキュメント
オリジナルが見つからなかったので、Internet Archiveを指してます。
https://web.archive.org/web/20120325042446/http://plas.fit.qut.edu.au/gppg/files/gppg.pdf


