More than 1 year has passed since last update.ちょっと前に初めて書いてみたlambda式とか。
旧世代言語との付き合いが長かったので最初、「？？？」って感じだったけど、ようやく見えてきた気がする。
で、PythonとC#と混ぜて書いていると書き方が混ざってよく間違う。
なので、両方で同じことをやってみるミニマムコード作って覚書を作ってみた。やっていることはかなり単純なことなので初心者向け。
つまり自分向け。。。1文字レベルの細かなリテラルが分かればいいかな、と。
で、存在している関数を書く場合と、lambda式をその場で作る場合の2通りを。
まあ、動作確認しやすい四則演算で。
なので、{ 存在している関数, lambda式 } × { +, -, *, / } で8つの関数をlistに束ねてforeachでくるくるする感じで。コード書式の覚書でしかないのでいきなりコードで。うん、まあ、満足。
これ、忘れたころに自分で見に来ることになりそう。
いや、よく、C#とPythonのコードルールをまぜこぜで書こうとしてエラーが出て手が止まったりしてたので。


