ユニティちゃん入れて実行したらエラー出たんで、解決方法を備忘録的にまとめていきます。エラー内容はタイトルにある通りです。エラー１つ目エラー２つ目順番に解説していきます。こいつをgoogle翻訳にかけると、「プレイモードに入る前に、すべてのコンパイラエラーを修正する必要があります！」とのこと。
なるほど、どうやらどこかでエラーが出てるらしいですね...ってことで、Unityのコンソール内容を確認したところ、、、とのことです。
例のごとくgoogle翻訳にかける。英訳エラーCS0234：タイプまたは名前空間名「ポリシー」が名前空間「System.Security」に存在しません（アセンブリ参照がありませんか？）いや、アセンブリの参照とか知りませんわ、って話。
引き続きエラー内容で調査すると、先人の記事を発見しました。【Unity】Unity-Chan!（ユニティちゃん）でCS0234エラーが発生したときの調査結果と解決方法 - Qiitaこちらの記事によると、スクリプト内のusing節から System.Security.Policy をコメントアウトし、セーブすればOKとのことです。
早速やっていきましょう。エラーが出てると言われたスクリプトファイル、AutoBlink.csを修正していきます。スクリプトのファイルパス
Assets/UnityChan/Scripts/AutoBlink.cs修正してビルドをかけたら直りました。
先人に感謝です。参考記事にはこのような事も書かれてました。Unity Japan公式に問い合わせたところ、使っていないので消しちゃって大丈夫との返事をもらったそうです。とのことらしいです。最新バージョンとかでは修正されてるらしいので、AutoBlink.csのファイル自体を新しくするって解決策もあるようです。エラーを調べてたら、次なるエラーが出てきて、それを調べてたらまた次のエラーが出てきてそれを調べてたら。。。エンジニアの領域って、コード書いてる時間より、エラーを解決してる時間の方が長いよね
って感じてます。まぁクリエイティブって、そういう事ですもんね。でもありがたいことに、先人達が答えをおいてくれてるんで助かってます。
Qiita万歳、ネット社会万歳。エラー内容でググれば、たいてい事は何とかなる
(気がする…)引き続き頑張ろ。


