More than 1 year has passed since last update.過去にやったC#の基本のカプセル化についてJavaを踏まえアウトプットアクセス修飾子publicとpraivateの違い（他にもあるが初学者はこの二つがおすすめ)
「アクセス可能」か「アクセス不可」にしたいかで変わる使って欲しい機能だけ見えるようにするProgram.csPlayer.cs補足1基本ではありますがjavaと同じでゲッターで現在の値を取得(get)してセッター(set)で取得して処理をする。「C#」には「JAVA」と違いプロパティという仕組みがあります。
ゲッターとセッターを簡略化できる。補足2staticキーワード静的メンバはクラス事態に属する値なのでこれがつくと参照できない。補足3自クラスのコンストラクタの呼び出しQ.Monkeyクラスを作成し、MonkeyAppクラスから以下の処理を実現せよ。(アクセス性はすべてpublicでよい）
[実行例]
おさるの名前を決めてください:>トシ
おさるの歳を決めてください:>3
おさるに何をさせますか？1…挨拶、2…竹馬、3…逆立ち、4…終了>1
こんにちはトシ(3才)です。よろしく！
おさるに何をさせますか？1…挨拶、2…竹馬、3…逆立ち、4…終了>2
トシは上手に竹馬にのった！
おさるに何をさせますか？1…挨拶、2…竹馬、3…逆立ち、4…終了>3
トシはひょいと逆立ちをした！
おさるに何をさせますか？1…挨拶、2…竹馬、3…逆立ち、4…終了>4
アプリケーションを終了します。ここは「JavaBeans」で何度も見て記述してたはずなのに...練習問題1(解く人の考えず分岐などあまり考えず過去に自分が考えたやりにくい奴です。）Q1 Humanクラスを作成し、HumanAppクラスから以下の処理を実現せよ。(アクセス性はすべてpublicでよい）[実行例1]
現在の体重は？:>70
目標体重は？:>50
目標に向けて今日は何キロ走りますか？1…10km、2…20km、3…30km、4…現在の情報、5…終了>1
1kg減りました！この調子で頑張りましょう！
目標に向けて今日は何キロ走りますか？1…10km、2…20km、3…30km、4…現在の情報、5…終了>2
5kg減りました！この調子で頑張りましょう！
目標に向けて今日は何キロ走りますか？1…10km、2…20km、3…30km、4…現在の情報、5…終了>3
10kg減りました！この調子で頑張りましょう！
目標に向けて今日は何キロ走りますか？1…10km、2…20km、3…30km、4…現在の情報、5…終了>4
16kg痩せてます！残り4kgです！頑張りましょう！
目標に向けて今日は何キロ走りますか？1…10km、2…20km、3…30km、4…現在の情報、5…終了>3
目標達成です！Congratulation!
[実行例2]
目標に向けて今日は何キロ走りますか？1…10km、2…20km、3…30km、4…現在の情報、5…終了>5
アプリケーションを終了します。練習問題2１から１３の数とジョーカーが２枚入ったトランプ（計５４枚）を２組用意する
２組のトランプをランダムで引き二つとも同じ数を引いたときに抜ける処理を実現せよ
「条件」
１　引けるのは５回まで
２　ジョーカーをどちらかが引いた場合引ける数が１増える
３　ジョーカーをそろえて引いた場合負けそこでゲーム終了　ただし引いたカードは減ることとする
例A　３をドローした　
　　４をドローした　
　　残念例B　１をドローした
    ジョーカーをドローした
    引ける回数が一回増えました例C　５をドローした
　　　５をドローした
    成功ですおめでとう
例D　ジョーカーをドローした
    ジョーカーをドローした
    あなたの負けですゲーム終了
例E　５回で引けなかったら
    あなたの負けですゲーム終了解答例


Q1

Program.csHuman.csQ2Program.cs知見を高めなければ


