More than 1 year has passed since last update.こんにちは、のんびりエンジニアのたっつーです。
ブログを運営しているのでよろしければ見てください。今回は「いくつかサンプル書いたよ」の記事の１つの共通コントロールの作成方法と使い方を解説したいと思います。
ぜひ、お付き合いいただければと思います(#^^#)こちらの記事をご参照いただければと思います。さっそくですが、ツールバーの実装をしてみたいと思います。Editor フォルダを作成し、右クリックのメニューから「UIElements Editor Window」を選択してください。
「Sample2」を入力してください。
以下の３ファイルが生成されました、次にこの３ファイルを編集したいとおもいます。
Sample2.uss は使わないので削除してください！次に、Sample2.uxml を以下のように変更してください。次に、Sample2.cs を以下のように変更してください。どうでしたか簡単に実装が行えたと思います。
よければ ブログ「Unity+AssetStoreおすすめ情報」の方にも色々記載しているのでぜひご参照いただければと思います。


