More than 1 year has passed since last update.マイナンバーカードの検証の話です。
#2からの続きです。１．署名用電子証明書
１－１．署名用証明書の取得
１－２．署名用証明書から公開鍵を取り出す
１－３．署名
１－４．検証２．Library JPKI Reader
２－１．とりあえず動かしてみる
２－２．ライブラリ解説３．署名用証明書の中の個人情報について#2の認証用証明書のときとほぼ同じですが、
- APDUでSELECT FILEする際のファイル識別子(00-1Aなどの2byte)が違う
- 署名用証明書にアクセスするためにPINが必要
- 署名用のPINは認証用のPINとは違うので注意ここからは極力端折っています。#2と同じです#2と同じですここまでの内容をDLLにしたので紹介します。あんまりテストしていません。
PIN周りのところにバグがあってカードがロックされても自己責任でお願いします。ソースは以下の場所です。
https://github.com/gebogebogebo/JPKIReader簡単です。詳細はサンプルプログラムを参照のこと署名用証明書の中には個人情報が含まれています。
含まれている個人情報は、氏名、生年月日、住所などで、マイナンバーは含まれていません。
マイナンバーはカード裏側の2次元バーコードをスキャンすると簡単に読み取ることができます。以下の方法で確認します。2018-2019の年末年始は休みが長かったですね。
ヒマだったのでずっとやろうと思っていたマイナンバーカードの検証をすることができました。
先人の取り組みで大変参考になるものが多く、行き詰まることもありませんでした。マイナンバーカードは認証とか署名のデバイスとしてはとてもいいものだと思うのですが、額面に個人情報表記しすぎなのとか公式な仕様が見当たらない（オープンにしてない？なんで？）などなんか残念です。
今の時代これを持ち歩く人はいないんじゃないかな。


