More than 1 year has passed since last update.C# で使える O/RマッパーのNPocoに関する日本語の記事が見当たらなかったので書いてみます。C#製のO/Rマッパーで、EntityFrameworkとDapperの中間くらいの立ち位置のO/Rマッパーです。
拡張するポイントもいくつか用意されいます。リポジトリ
2020年06月時点で最終リリースが10か月前と少し不安ですが
issueの回答などは行われています。今回はNPoco 4.0.2 を使いました
データベースは PostgreSQL 12を使っています。今回は以下のような単純なテーブルを用意しました。以下のように使います。まずテーブルに対応したクラスを用意します。実際に動かすコードです。Database というクラスがNPoco の操作の中心となるクラスです。
このクラスからデータベースの操作を行います。
コンストラクタは複数用意されていますが今回はDbConnectionを受け取るものを使いました。Insert, Update, Delete メソッドでそれぞれのDMLが実行できます。
Update については更新対象の列のみを指定することができます。(省略した場合は全ての列が更新される。)Query<> メソッドを使うことでLinq感覚でSQLを組み立てることができます。
オンメモリでの絞り込みではなく実際にWhere句による絞り込みが実行されています。また今回は生SQLを使わなかったですが、生SQLを使ったDB操作も可能です。今回は概要のみの説明をしました。次回以降 それぞれの機能について解説していきたいと思います。


