More than 3 years have passed since last update.名前の通りTextに座標を表示させようと思います。1.[Hierarchy]Create->UI->Textを設置する
2.[Project]Create->C#Projectでスクリプトを作る
3.２で作ったスクリプトを１で作ったTextにアタッチする。1.（スクリプト名）のところにScriptの名前を入れる
2.Inspectorのtargetのところに場所を知りたいGameObjectをドラッグ＆ドロップする
3.後は適当にTextの大きさや色、場所などを変更する。まず
using UnityEngine.UI
これを追加しないとUIを変更できません。次にfloat型で変数設定
m_が変数の頭についているのはわかりやすいように
ちなみに、変数名の頭が_やm_、kで始まるとInspecterでは取り除いてくれるらしい。
一様、Unityスクリプトリファレンス（特に何も書いてない）次にtarget.transform.position.xはtargetのX座標の場所だけを取得する。
結構便利だから覚えたといたほうがいい
ちなみに他のyとかzとかでも同じ。最後にthis.GetComponent<Text> ().textを=でつないだ先に書く内容を入れる。日本語やそのまま表したい文字は"で囲み（※1）
変数を表示させるためには（変数名）.ToString()と書く（※2）
また、両方とも描きたい場合は+を間に挟む（※3）
Textを改行したくなったら\nを入れる(※4）※1　（例："Qiita始めました"だと、そのまま『Qiita始めました』と出る）
※2 （変数名をSpeedとした場合の例：
　　Speed.ToString()と、なりSpeedの中身（数字だったら数字文字列だったら文字列が表示される））
※3　 （変数名をSpeedとし 、Speedの中身が10だった場合の例：
　　　"現在の速さは" + Speed.ToString() + "です。"と書き、『現在の速さは10です。』と表示される。）
※4　（例："Qiita\n始めました"と書き、
　　　Qiita
　　　始めました
　　　と表示されます。）
　　　ちなみに、"の中に書かないとエラーが出るので注意です。
　　　又、Macで『\』を打つにはoption+¥で打てます結構がっつり解説ましたがどうでしょうか？
そして初心者が結構頑張ってほぼ自分向けに書いた初Qiita投稿ですがどうでしょうか？
正直言ってInspectorで見れるから使わない、だから便利も何もない


