More than 1 year has passed since last update.．ＮＥＴのエンタープライズアプリケーションアーキテクチャ　第２版 (マイクロソフト公式解説書)を読んでいて、コードコントラクトというのを知りました。というわけで実験しようと思ったのですが、Code Contracts for .NET が Visual Studio 2017で使えないため、試すことができませんでした。コードコントラクトをみると、CONTRACTS_FULL が定義されている必要があるみたい。で、いい感じに Contract.Requires を追加してみる。が、エラー。
Code Contracts for .NET をダウンロード＆インストール。[Code Contracts]ペイン どこ？？Works with
Visual Studio 2010, 2012, 2013, 2015えー・・。GitHubで使い方を検索してみた。
Requires も、if-then-throwも書かれてる。
Contract はあくまでデバッグ用だったのかな？？
今はもう使われないのかな？？housnberg/inf3project/game/game/client/Connector.cs以上。


