今回は、暗号化したい元の文章を、Keyを使って暗号化、復号化する簡易的なソフトです。
Xorを使っています。Cを暗号化されたデータ、Oを元のデータ、KをキーだとするとC = O xor Kで、暗号化しO = C xor Kで復号化できます。
このXorの性質を利用した暗号化です。クラスにまとめたので、ライブラリにしたり、埋め込んだりできます。関数encryptは暗号化します。
引数に、元の文章、キーを渡します。
暗号化されたものがテキスト形式で返されます。まず、元の文章と、キーを、StringからByte[]にします。
2つのByte[]を1バイトずつずらしながらXorします。これだけだと、キーが推測されやすいらしいので、キーを常に変更しています。関数decryptは復号化する関数です。
引数に、暗号化されたテキスト、キーを渡します。
復号化された文章が返されます。後は、暗号化の時と、ほぼ同じです。今回、暗号化のアルゴリズムを知られても、キーを推測して復号化できないと思います。
どこからそんな自信が来るのか分かりませんが、キーを常に変更しているため、非常に困難だと思います。（ド素人感覚）
もし、できそうだと思う方がいらしたら、以下の暗号化されたものを解読してください。ちなみにキーは日本語も使えます。


