More than 1 year has passed since last update.本記事は自分がコルーチンについてでの程度理解しているかの確認もかねて書いておりますので間違っていることがあります、もし間違いを見つけた場合コメントなどをください、修正します。コルーチンとは処理を中断したり、何秒後に処理を再開したり、中断したところから再開したりすることができ、非同期のような処理ができる関数っぽいものです。
(コルーチンはマルチスレッド見たいに感じますがシングルスレッドで動いていますしメインスレッドでの処理となります。)
Unityマニュアル
詳しく知りたい方はこちらの公式マニュアルをお読みください。まず必須なのがusing System.Collectionsの宣言です。
using System.Collectionsを追加することによってIEnumerator型を宣言できるようになっています。
このIEnumerator型を戻り値にして関数のように書けばコルーチンとして認識されます。コルーチンはこのように記述します。
yield breakについてはあとでどのような処理なのか説明します。この二つの方法で呼び出すことができます。このように呼び出す方法は２種類あります、引数を持たせて呼び出したい場合はこのように呼び出すことによって引数を渡すことができます。メソッドの処理を一時的に中断し、処理を呼び出し元に返すことができるようにするためのものです。


