More than 1 year has passed since last update.今回紹介する議題は他のサイトや、他Qiitaユーザーの皆様も紹介されている「Unity3dでTPS視点操作をどのように実装するか？」です。今回紹介する視点操作は以下のとおりです。注意：正規表現があまりキレイなコードではありません。ご指摘いただけますと幸いです。
gif内でカメラ操作がカクついているのは、トラックボールマウスを使用しているからです。良くTPSシューティングゲームに採用されているカメラ操作方法です。PUBGやFortnightの標準操作はこれですね。マウスをY軸（上下）方向に動かすとはカメラは上下に動き、X軸に動かすとキャラクターの向きが左右に動きます参考画像
上記のスクリプトを動かしたいカメラにアタッチし、unitychanの胴体の中心部分に空のオブジェクトを作成（Pivotと呼びます）し、カメラをその子要素にしてください。↓
その後InspectorウィンドウからCharacterとPivotにそれぞれのオブジェクトを設定してください。
上のGifではunitychan本体をCharacterに、上で作ったPivotをpivotに設定しました。↓
Pivotがあることで、カメラが上下に移動しても、しっかりとキャラクターを映す様になっています。TPSの目的は可愛い/カッコいいキャラクターが画面に映ることも利点の一つですからね。多くの紹介サイトではこれを忘れています。Min Y AngleとMax Y Angleですが、これを調整することで、カメラの上下移動範囲を広げることが出来ます。カメラ操作でもっと上まで見えるようにしたかったら、Max Y Angleを大きく設定するといいでしょう。メタルギア・ソリッドVを参考にしたカメラ操作方法です。スニーキングミッションは隠れることが重要で、後ろに敵が居るか確認したいときなどに視点を移動すると体の向きが変わり、物音を発したりや体が物陰からはみ出てしまうと大問題です。そのため、このカメラ操作で
はマウスをY軸（上下）方向に動かすとはカメラは上下に動き、X軸に動かすとカメラがキャラクターの周りを回ります参考画像
Inspectorウィンドウからの設定方法は上記シューティング系コードとほぼ同じです。ですが、今回はCharacterを回転させる必要がないので、Pivotのみとなっております。QiitaのMDってアンダーライン出来ないんですね…。また、マウスX,YがTransformのX,yと逆になっているのに、なぜ正しく動くのか謎です…ご存知の方はぜひ教えてください。


