More than 1 year has passed since last update.ゴール：Unity(iOS/Android)でgRPCを動かす開発環境：macOS Mojave + Unity 2019.1.5f1今回はその４です。UnityでgRPCを動かす #2 Unityで別プロセスのサーバーを呼び出すよう修正したプロジェクトからスタートします。Build SettingsでPlatformを"Android"にしてください。この作業は、エミュレーター＋ローカルサーバーという環境でのみ必要な作業です。Androidエミュレーターから見ると、ローカルマシンのアドレスはlocalhost(127.0.0.1)ではなく10.0.2.2という特別なIPアドレスになっています。なので、接続先のサーバーのアドレスを修正します。ソースの修正を終えたら、ビルド＆実行をすることで、エミュレーター上でクライアントが動作します。以上、ゴールである「Unity(iOS/Android)でgRPCを動かす」が実現できました。
記事を書き始めた時は、gRPCでUnity対応が進んでいませんでしたが、１年弱経ったところでは専用のサンプルが用意されるくらいには、対応が進んでいました。この後も引き続き対応が進み、正式対応になってくると思います。


