More than 3 years have passed since last update.VisualStusio2012のC#で、net useコマンドを使用してサーバーに接続しています。
実は、Javascript側で実施していた処理だったのですが、Edge対応でサーバーサイドで処理することになり調査・実装しました。http://piyopiyocs.blog115.fc2.com/blog-entry-261.html
https://social.msdn.microsoft.com/Forums/ja-JP/7aa9ee0f-4ad2-436b-b5ed-ad11cc6f78e3/net-use?forum=csharpgeneralja
http://d.hatena.ne.jp/nurs/20130404/13650904601. WaitforExitで待っても戻ってことない
　　「/c」オプションを追加する事で解決。
　　上記オプションを追加する事で、起動したコマンドプロンプト上で【コマンド】を実行した後、
　　コマンドプロンプトを終了することになるそうです。
　　（知らなかった…)2. 接続出来ない
　　ユーザーIDの前にドメイン名をつける事で解決。接続処理切断処理


