More than 1 year has passed since last update.表題の通り
Visual Studio 2019のC#にて、中のxmlを直接叩いてODSを出力する。
コードのサンプルでございます。odsは、LibreOfficeや、OpenOfficeなどで使用できるファイル形式で
それぞれが、インストールされていない環境下でも、作成できます。
また、odsは、Microsoft Excelでも扱えますが、ずれが生じたりします。尚、Microsoft Excelで扱うxlsxは、
内部は、似たようなxmlをzipでアーカイブしたものなので
[参考サイト]
java - How to create and write to Excel file (.xlsx)? - Stack Overflow
上記のサイト様を参考にして、
xmlの内容になるよう書き換えれば、xlsxファイルを、
Excelが存在しない環境下でも、作成できるようになります。特段、NuGetなど他のプラグインや
別途外部dllを必要としないようにしています。要は、バイナリを以下のように、直接叩いています。
1.ods内部のxmlのファイルの記述
2.xmlファイルを無圧縮でzipにアーカイブ。
3.画像は、メモリにJpeg形式で保存した上でアーカイブ。※アーカイブするファイルの順番には、決まった順番があります。
※私は素人ですし
今回のコードは、あくまで最低限の動作する部分にとどめていますので、汚いです。
例外処理や、解放など至らぬ点が、多々ございます。ご了承ください。
もし実際に参考にされる際は、必要個所を必ず訂正してからにしてください。下の画像は、今回コードでの作成例です。
[コード作成参考サイト]
[VBA]CRC-32の計算 言語: VB.NET
C#实现crc32函数 - 时间是把杀刀猪 - CSDN博客
A CRC32 implementation in C# - Sanity Free Coding - C#, .NET, PHP例えば、
以下のようなコードで、ファイルを選択して
変換することが出来ます。以上のコードを実行すると
指定した画像のフォルダに、odsが生成されてあると思います。


