今回はUnityでListを使ってみたいと思います。Listは配列と近いイメージですが、
要素数を気にすることなく、要素の追加、削除など配列ではできない処理ができます。動的に値を変更できるので「動的配列」とも言われます。
では早速見ていきましょう。まずはListの定義からです。例えば、int型の要素を格納するListを作りたい場合、以下の様に定義します。配列では、定義時に長さを指定する必要がありますが、Listはその必要がありません。Listは最初このように宣言し、後から要素の出し入れをします。どの型を指定するかは、<>の中に記述します。配列型も指定することができます。Listに要素を追加していく方法です。シンプルに要素を1つずつ入れていく方法です。配列の中身を全て追加することができます。正しく値が追加できたか確認するために、Listの中身の取得します。list[0]とするとListの0番目の値を取得できます。これは配列と同じですね。list.Countとすることで、要素数を取得できます。またListの全ての要素を順番に取得したい場合は、ループ文を使えばできます。Listから要素を削除するやり方についてです。特定の要素をListから削除します。Removeメソッドでは該当する値が複数あった場合、削除されるのは最初に見つかった値だけです。なので、例えば10という値が複数Listに格納されている場合、全てのを削除するにはRemoveAllメソッドを使います。Listのインデックス番号を指定して削除ができます。Listを使うことで値を自由に出し入れすることができました。
ということで、Listの基本的な使い方でした。


