More than 1 year has passed since last update.友達がiPad Proでコーディングする記事をアップしていたのを見て記事書く欲が上がってきたので書きます。
そこで、今回はいい感じ(?)のカウントダウンの実装をしたので備忘録がてら残します。ゲームがスタートする前に3,2,1,GO!!みたいな感じでカウントダウンが入ってからゲームをプレイさせたかったのですが、表示 -> 非表示を繰り返すのは何だか味気ないと思いました。
作るイメージはマリオカートのスタートの時みたいな感じ。UnityにはTween系のアセットにDoTweenというとても便利なものが存在していたので今回はこれを使います。
DoTwennを知る前はコルーチン内にlerpでゴリゴリ書いていました。もっと早く知っていれば・・・！
コードはこんな感じになります。シーケンスめっちゃ便利ですね。これを適当なオブジェクトにはっつけて、uGUIのTextを突っ込むとこんな感じの動作になります。
イメージだけで作ってたらマリオカートのとは結構違ったんで後で調整したいと思います。
これがいい感じなのかどうかは不明。もっといい方法があったら教えてください🙏🙇‍♂️
iPad Pro欲しいなぁ。。。


