More than 1 year has passed since last update.元のサイトはこちら
Csharp Coding Guidelines{は常に中身を書く前の行の初めから書く。波括弧の中身は4文字tabswitch文のcaseはインテンドする波括弧は常に書く。たとえ処理が一行の文章でも可読性と保守性を高めるために書く必要がある一行の処理は同じ行の最初と最後に波括弧をつけるコメントはコードの意図やアルゴリズムの説明、論理和などのロジカルの説明に使う。コメントを読めば他の人が関数の意図する振る舞いを理解し、使えるようにする必要がある。コメントが必要ないほどの短いルーチンもあるが、ほぼ全てのルーチンにプログラマの意図を伝えるためにコメントが追加されるべきである。//を使うべき。コードの横ではなく、上にコメントを書く。スペースが許すときはコードの横に書いてもいい。スペースはコードの可読性を向上させ、コードの密度を下げる。
関数の引数の,(コンマ)の後は一つスペースを空ける関数の括弧の後や、引数の後にはスペースを使わない関数名と括弧の間にはスペースを入れない[]の中ではスペースは使わない条件文の括弧の前にスペースを一つ入れる比較演算子の前後にスペースを入れるC#のプロパティ、メンバ変数、メソッドについて


