More than 1 year has passed since last update.仕事で、自作クラスではなく一般的なクラスなのに、msdocsにのっていないクラスメソッドのようなものが出てきて、なんだこれ？となった。何しているのか調べるついでに自分も作れるようになりたい。既存の型やクラスに、元の型の変更や継承をすることなく、新たなメソッドを追加できる。用途としては、たぶん、自分で作ったクラスであれば自分で中にメソッドを追加して機能拡張できるが、そうそういじることができない既存のクラスに機能を追加したい時などに使うと思われる。拡張メソッドの定義部分はこのような感じ。使う側は、このような感じになる。クラスや型の中身をいじらずに、簡単に機能を追加できた。冒頭の「なんだこれ？」となったときのコードでは、UIの部品(UIElement)のクラスの見た目を、画像のクラスに変換するというときに、拡張メソッドで変換機能を追加してる感じだった。のようなイメージ。LINQは、実は拡張メソッド。usingにSystem.Linqを入れていると、

List等のうしろで「.」を打つと、「Where」等Linqで使うやつらがインテリセンスで出てくるが、

usingにLinqがないと、

Whereが出てこないし、手で.Whereと打ったとしても使うことはできない。



