自分がプログラミングを学習し初めの頃に思っていた疑問に答えますw
当時、条件分岐を作るif文とswitch文って書き方が違うけど、どういうふうに使い分けるんだろう？と思っていました。今は自分の中ではっきり使い分けています。１つの意見として初心者の方の参考になれば幸いです。サンプルコードではC# を使用しています。私の考え方は、以下に挙げた「switchを選択する理由」がない場合にif文を選択しています。switchを選択する理由：「ifより短くなる、みやすくなる場合」に選択具体的には
(A)1つの判定したい値について、3つ以上に分岐をしたいとき。
(B)フォールスルーを使って２つ以上の条件で同じ処理にしたいとき
以上のいずれかに合致する場合にswitchを検討します。当てはまったとしても絶対使うわけじゃないんですが…以下は(A)にも(B)にも当てはまる好例です。
switchとenumは相性がいい組み合わせです。if文だと「elseif(type == 〜)」がしつこく続いてしまいますが、さっぱり書けますね。
また、フォールスルーを活用したい時は特に使いたいです。フォールスルーは流れ落ちるというような意味で、caseを連続で書くことで、複数の値で同じ処理をする場合に明らかにifよりも読みやすく書けます。switchじゃないときはifを使っています。というか大抵if文を使うことが多いです。
必然的にbool値(マルかバツか)で判定するときはifを使います。
年齢とか幅を判定したいときはifです。


