if を使わずにじゃんけんします。
じゃんけんの結果はC#8の機能の switch式 を使って受け取ります。先駆者様個人ブログとのクロスポストです。じゃんけんのルールとして、-> の右側が強いものとすると、 Rock -> Paper -> Scissors -> Rock の関係性が成り立ち、3つの手を周期として勝敗が決まります。
ここで、Rock を0、Paper を1、Scissors を2として、関係性をそれぞれ1の距離を持った有効グラフだとすると、自分の手と相手の手の距離が1では負け、距離が2では勝ち、距離が0(3)ではあいこのような表現することができます。このことから、相手の手 - 自分の手 を計算することで距離を求めることができます。
しかし、自分の手が2で、相手の手が0だった場合、0 - 2 == -2のように、距離が負数になってしまいます。このとき、じゃんけんは3つの手を周期としているため、自分の手や相手の手を3つ移動させたところで手は変わらず、勝敗は変わりません。つまり、距離に3を足したり、3で剰余を取ったとしても勝敗は変わりません。このことから、(相手の手 - 自分の手 + 3) % 3 とすることで、距離を0、1、2の3つにすることができ、負数と3以上になることを避けることができます。Rps (じゃんけん) クラスに Hand (グー、チョキ、パー) と Result (引き分け、負け、勝ち) の enum を定義することで、Battle 関数の引数と戻り値にそれぞれ意味を持たせます。C#の enum は、既定値として int の0をとり、要素が増えるにつれて1増えます。そのため、この場合は、 Rock (0)、 Paper (1)、 Scissors (2) のようにそれぞれ値を持つことができます。Battle 関数は、自分の手と相手の手を渡すことで、Result.Draw、 Result.Lose、 Result.Win のいずれかを返します。呼び出し側では、例に倣ってそれぞれの絵文字を割り当てます。
switch式 を使うことで、Battle が返す可能性のあるパターンに、 あいこ、あなたの負け、あなたの勝ち を割り当て、一致した要素を result として受け、自分の手、相手の手と一緒に表示します。 _ => throw new ArgumentOutOfRangeException() では、対象となる値以外の値として判定された際に該当するアームになります。


