メソッドを参照するための型。
変数にメソッドを代入することができたり、メソッドの引数としてメソッドを渡すことができる。修飾子として利用できるもの
・public(すべてのクラスからアクセス可能)
・internal(同じアセンブリ内からのみアクセス可能)「+=」、「-=」演算子を用いることで、複数のメソッドを同時に実行することができる。デリゲートに渡すことを目的としたメソッドを別に用意する必要がなくなる匿名メソッドの構文引数ありで例示したソースを匿名メソッドで表現する。よく使用されるデリゲートはライブラリで用意されている。(下記は一例)
Func<string>:引数なしでstring型を返す
Func<string, string>:引数はstring型でstring型を返す
Func<int, string, bool>:引数はint型、string型でbool型を返すAction<string>:引数はstring型で戻り値はなし
Action<int, double>:引数はint型、double型で戻り値はなし匿名メソッドで利用したdelegateキーワードを省略した形で表現することができる独習C#


