More than 1 year has passed since last update.前回：ASP.NET Core 2 API x Identity でユーザー登録とアクセスを管理(JWT) 1.準備編前回はASP.NET Core 2 API x Identityを使うための準備をしました。
今回は、Identity ライブラリーを使って実際に利用するメソッドを書いていきます。今日は一旦ユーザーを作成するところから。ユーザーを新しく登録するために必要なモデルを準備します。　API経由でのリクエストモデル、レスポンスモデルを用意します。前章のモデルに加え、アカウント作成時間を追加しました。DBの更新も忘れずに！上記で定義したメソッドの詳細を次のクラスでまとめます。コントローラーから呼ばれて使われる想定です。Startup.cs にて今回新しく追加したHandlerが使えるようにDIします。また、ユーザー作成時のオプションプロパティーを設定しています。では・・やっとControllerを追加します。Swaggerから新しいアカウントを作成してみましょう。まずは正常系のリクエスト・レスポンスを試してみます。DBの中身を確認すると新しいユーザーが生成されていることを確認しました。
では異常系リクエストを試してみます。パスワードは少なくても6文字、3文字ユニークでないといけないとのことです。アカウントが作成できたので、次はログインとトークンを発行してみましょう。次回：ASP.NET Core 2 API x Identity でユーザー登録とアクセスを管理(JWT) 2. 基本メソッド編 (ログイン)


