こんにちは。
4ヶ月ぶりの Qiita です。緊急地震速報を自分で手に入れていじれたら便利じゃないですか？
なので取得する部分まで作ります。
新強震モニタから取得します。Windows 10 1803 Pro for Workstations
Visual Studio 2017適当にプロジェクトを作成してください。今回はコンソールアプリケーションで作成していきます。

作成されました。
今回はMainメソッドに書いていきます。Mainメソッドに追記します。Program.cs の一番最初の using 文が書かれている部分にを追記してください。時刻を用意した部分の下に追記します。ここまでのコードです。
ここまでで緊急地震速報が記載された JSON を取得することができます。
試しにテストも兼ねて実行してみましょう。を追記するとコマンドプロンプトに出力されます。うまくできましたか？
標準状態だと F5 キーでデバッグをすると一瞬コマンドプロンプトが表示されてすぐ消えてしまいます。（環境による）
Ctrl + F5 で デバッグ無しで実行 をすると消えずに表示されたままになります。成功したら次に進みましょう。今回は Json.Net を使って解析します。
ソリューションエクスプローラー内のプロジェクトにある 参照 を右クリックして NuGetパッケージの管理 をクリックします。
[参照] をクリックします。
検索ボックスに newtonsoft と入力します。
①をクリックして、②のインストールをクリックしてインストールします。
インストールが完了しました。
インストールが完了しましたら Program.cs に移動します。解析に必要なクラスを作成します。
Shift + Alt + C で新しいクラスファイルを作成します。
ここでは EEW.cs とします。
下記のコードに置き換えてください。名前空間は適宜書き換えてください。このファイルはこれで完成です。Program.cs に移動します。先程入力したの下にを追記してください。Mainメソッドに下記のコードを追記してください。変数名は適宜書き換えてください。
各変数に各項目の値が代入されていますので、好きなように使うことができます。こちらが今回作成したプログラムです。
サンプルの都合上同一ファイル内にクラスが書いてありますが、どちらでも動くので好きな方で構いません。今更こんなコード上げても需要はないと思いますが、これから地震系のソフトを作りたいなと思っている方が最初に躓く部分だと思いますので、どこかの誰かの役に立てばいいなと思います。質問、誤字脱字、間違い等ありましたらコメントにてご指摘をお願いいたします。


