More than 1 year has passed since last update.Unityといえば、豊富なアセットがあり、イージングも当然たくさんありますが、自分で用意していろいろカスタマイズして遊びたいなと思い、自前で用意してみました。ググってもC#のソースがそのまま置いてあることもなかったので、他の言語を参考にUnity用に書き直し、せっかくなので共有しようと思います。参考にしたサイトはこちら
https://easings.net/jaここでは一部の紹介にとどめますが、全31種類のソースはこちらに置いておきます。
https://github.com/pixelflag/EasingTestUnityでの動作イメージ
ちょっとずれているのは、画像の上にボールを乗っけてるだけだからです。これで勘弁してください。一般的なイージングではありますが、簡単に説明しておきます。サンプルの動画のグラフは参考ページと同じものなので、おなじみの形です。
tが進行度、totaltimeが目標の時間、minが開始値、maxが目標値として定義します。
ソースコードはこんな感じ。変数名、自分なりに読みやすくしています。cとかbとかわかりにくいですから。本来は抽象的な言葉のほうが正解だと思います。いろいろな使い方に当てはまるので。
実行はこうですね。あとは、Updateでtimeを加算していってあげれば良いです。
詳しくはGitHubのほうを見てください。もちろんUnityなので、Vector2でも計算が可能です。初期位置から、ターゲットに向かって座標(Vector2)をイージングさせています。
なにがおこっているか、よくわからない感じですが、動作はしていることは確認できると思います。ソースコードは、Vector2用のクラスを用意しますが、中身は基本同じです。floatをVector2に差し替えるだけですね。（Elasticだけ難解だったので諦めました。）
実行も同じ。ちょっとしたものを作るとき、アセットも大げさだなというとき、ちょっとコピペして使うとちょうどいいかもしれないですね。


