More than 3 years have passed since last update.画像を読み込んでヒストグラムを作りたかったのでメモ読み込めるフォーマットただし写真の様に幅、高さが数千ピクセルある画像だと全部走査するのはかなり時間がかかるので、画像を縮小するか数ピクセル置きに取得するなどしたほうが良さそう？
あとはTask.Runで別スレッドで動作させるかメモリに展開してポインタでアクセスすることで、上の方法よりは速く実行できます。300*300の画像を１ピクセルずつ読み込んでみると、大体20~90秒くらいにまで実行時間を短縮できました。なお、unsafeを使えば、ポインタを直接操作することも可能です。（参考文献の方にかかれています）ご指摘があったとおり、Dispose()の呼び忘れなどを考えて、usingで宣言するようにしました。
こうすると自動的にメモリ解放されます。（Disposableなもののみ使えます）usingはまとめて書けますプログラムで画像を動的に作成する: .NET Tips: C#, VB.NET
＠IT：.NET TIPS 画像を読み込むには？ - C# Windowsフォーム
補間方法を指定して画像を拡大、縮小（スケーリング）表示する: .NET Tips: C#, VB.NET
LockBitsなどの使い方↓
色を反転させた画像（ネガティブイメージ）を表示する: .NET Tips: C#, VB.NET


