More than 1 year has passed since last update.以下を参照ください。
https://www.fenet.jp/dotnet/column/tool/1715/上記の中で、以下が主な特徴と捉えればよさそうです。本記事は、以下のコードを参考に作成した記事になります。
Prismを使ってどう作るのか、だけでなくてライブラリの作りがどのようになっているかも併せて理解したいと思っています。
なお、サンプルはレガシーのコードが残っているようで、一部のクラスはObsolute属性が付与されていますのでお気を付けください。本サンプルではBootstrapperと呼ばれるクラスを用いてアプリケーションを立ち上げるようです。ポイントとしては以下でしょうか。Prismのお約束として、Bootstrapに立ち上げ時に必要なことを書くのが重要そうです。
ひとつひとつのモジュールについては、以降のサンプルで学ぶことになりそうなのでここまでとします。今回は起動時にPrismライブラリアセットを登録しているBootstrapperクラスを読みました。
次回、02-Regionsについて見ていこうと思います。


