More than 3 years have passed since last update.この記事は「Slack Advent Calendar 2017」の記事です。チーム内チャットツールにslackを採用しています。そこで、毎日その日のPVを投稿できたらいいなと思い今回のBOT作成に挑みました。いろいろやってみたのですがこんな感じに落ち着きました。・Google Analytics API
・Incoming WebHooksまず初めに、「Incoming WebHooks」を設定します。
「Add Configuration」からPVをPOSTしたいチャンネルを選択します。
生成される「Webhook URL」をメモしておきます。
Google Developers Consoleにアクセスしてプロジェクトを作ります。プロジェクト名はなんでもいいので好きな名前にしてください。そうしたらダッシュボードに行き右上の「APIとサービスの有効化」をクリックしてください。スクロールしていくと「Analytics API」という項目があると思うのでクリックしてください。このような画面に行きつくと思うので「有効にする」というボタンをクリックします。ダッシュボードに戻ると下のようなボタンがあると思うので「認証情報を制作」をクリックしてください。下記のような画面になると思うので認証情報を作成をクリックします。
そこから「サービス アカウント キー」に行きます。このような画面に移るので必要事項を記入して作成してください。キータイプはp12を選択してください。
これで必要な情報はそろいました。後はそれぞれに当てはめて行くだけです。今回Azure運用を考えたのですがお金がなかったので諦めました。どうにか家にサーバーを置きたいものです。今回のPVを投稿するものですがこれを使えば他の情報も送信できるので試して見たいです。


