More than 1 year has passed since last update.「オブジェクトを手軽にテーブル状にテキスト出力したい！」そんなことを思ったことはありませんか？FluentTextTableは、柔軟で簡単な「全角文字に対応した」.NET用のテキストテーブルライブラリです。デバッグや簡単なツールなどに利用できます。つぎのような簡単なコードから・・・このようにコンソールにテーブル状に値を表示することができます。複雑なテーブルの書式を、簡単かつ流暢（Fluent）に設定できます。つぎの書式のカスタマイズをサポートとしています。マークダウン形式での出力にもサポートしています。.NET Framework 4.0以上、.NET Standard 2.0以上をサポートしています。NuGetからインストールして利用してください。出力対象となるクラスを定義します。Buildクラスを利用して出力対象クラス用のテーブルを作成します。デフォルトではpublicなプロパティ・フィールドのすべてが出力の対象となります。行に該当するオブジェクトを生成して、出力します。Githubに利用方法をまとめています。機会があればぜひご利用ください！


