More than 5 years have passed since last update..NET で Node.js できたり、 Node.js で .NET できたりする Edge.js を C# で触ってみたのでメモしておきます。今回は C# 側から Node.js を使うところをやりたいと思います。
javascript から .NET の部分についてはまた別の機会にできたらと思います。
javascript から .NET の部分についても記事を作成しました。Edge.js についての詳細は以下を参照してください。Windows 10 Pro
Visual Studio 2015 Community
.NET Framework 4.5.1パッケージマネージャーコンソールから以下のコマンドを入力します。Install-Package Edge.js追記
.NET から Node.js を使う場合は、Node.js のインストールは必須ではないようです。(npm でパッケージを追加したい場合は Node.js が必要となります。)
https://github.com/tjanczuk/edge#what-you-need-1公式の Hello World 的なやつです。Edge.Func() の引数に javascript のコードを文字列で与えてあげると Func<object, Task<object>> を返してくれます。連想配列を受取ってみます。C# 側から IEnumerable<int> を引数で渡して、javascript 側でごにょごにょしてから連想配列にして返してます。
C# 側で受け取るときは dynamic 型を使います。匿名型を引数に javascript 側に渡してみます。同様に class や struct も渡せます。モジュールを作成して C# から使ってみます。作成したJSファイルは出力ディレクトリにコピーするようにしておきます。作成したモジュールを require() した結果を C# 側で使っています。http.createServer() を使って、簡単な HTTPサーバーを作成してみます。Edge.js
http://tjanczuk.github.io/edge/#/GitHub - tjanczuk/edge: Run .NET and Node.js code in-process on Windows, MacOS, and Linux
https://github.com/tjanczuk/edge/tree/master働くプログラマ - MEAN あれこれ: Edge.js の使用
https://msdn.microsoft.com/ja-jp/magazine/mt703440.aspx 


