More than 3 years have passed since last update.このレポートは「独習C＃」で学んだ内容をSkype勉強会での活動日誌として、「書面としてアウトプットする」こと、「電気系の学生の成果物を作るための意識高い系(笑)のレポート」です。完全初心者なので、勉強会参加者の先輩たちから様々なツッコミを頂きながら書いております。それゆえに先輩たちの目から外れた誤字脱字等ございますが、ぜひともツッコミいただいて、私の勉強にさせていただければと思います。・・・就活？知らない子ですねMathクラスとかをインスタンス化されたら迷惑ですよね？（定義が書き換わるから）
関数を作っておいて、それを変更されたくないような時に使います結果は以下のようになりました。入力した値もきちんと反映されてますね！これが仮引数と、その代入の方法でです！
引数の省略は後方のみで、前方を省略することはできません。
逆に、後方だけ入力しても、認識されませんので、ご注意を。この欠点を補うような形であるのが、名前付き引数ですとするとこのような結果になります。さっきの呼称の指定をするのであれば、以下にしましょう。ネーミングの重要性についてはおそらくベテランエンジニアさんであればあるほど気づくと思われます。
このような場面で、ネーミングがひどいとどこに何があるか確かにわかったもんじゃないですね。
この名前付き引数のメリットは、無論、呼び出しのせいで、コードが冗長になるというデメリットも存在しますが、コードの引き数が多かったり、省略可能な引き数が多ければ、この方法を使うメリットは十分にあるでしょう。
ただし、仮引数の変更は呼び出し側にも影響する可能性がある。引数を可変長にした方が便利な場合があります。結果は以下のようになりました最近PHPの勉強をはじめました。自分で作ってみたいサービスがあるので・・・
あとはそのノウハウを誰かから聞き出したり、この記事で見つけ出していって・・・
仕事に生かせるレベルまで引き上げないと・・・この勉強も生かされてるようで、理解はかなり早くなりました。
染まりやすいというかなんというか・・・


