More than 1 year has passed since last update.この記事は物理シミュレーションを"win環境"でやる案件を投げられた筆者がUnityを初めて使うことを決心し, C#の速習を始めた一連の備忘録筆者です. Unityを始めました. けれどもC#, ダックタイピングの世界で羽を伸ばしてた筆者には厳しいものが. ざっくりC#本を速習することを決意.使う本はこちら. 独習C# 画像はamazonから拝借. 定番本と聞いた(amazon reviewで).ざっくり雰囲気をつかんでいきたい.
一章/記事でまとめる予定.今回, "言語仕様"を知りたい僕にとっては流し読みする部分が多かったので, かなりまとめが適当.
次回以降が本番になりそう. VSの見方, 使い方とかは他サイト参照を推奨正直ここら辺はあまり言語仕様を勉強する上では必要ないのでざっくりまとめるとCILが存在するからクロスプラットフォーム開発とかよく聞くのかな? と思った. 詳しくはまた今度しらべよう割愛. 要約すると.NET Framework 4.7 / コンソールアプリで作った新規プロジェクトに簡単なコードを書いて補完機能(VS上ではインテリセンスというらしい)とブレークポイント式デバッグ方法, ビルド方法を説明していた.以下簡単なコードと, 個人的に気になったポイントをメモとして残しておく言語の概要/導入/IDEの説明がほとんどなのでぶっ飛ばして読んでしまった. 二章から型の話に入るみたいなのでそこからしっかりとされどざっくりと読んでいきたい


