COM を参照設定して利用するのは静的参照（アーリーバインディング）で、参照無しに動的に利用できるようにすることを動的参照（レイトバインディング）と言います。C# 環境で COM クライアント側のレイトバインディングのサンプルを探しましたが、わかりやすいものが見当たりませんでした。
そのため、自分のサンプル実装をふまえてメモとして残しておくことにしました。
Windows Script で ActiveX を制御するようなコードを書いたことがあれば、それを C# で記述したものと考えてください。COM インスタンスを dynamic 型で定義し、ProgID を指定して生成するだけです。普通に呼び出すだけです。
属性やメソッドにどのようなものがあるかは、Windows Kit に付属の 「OLE/COM Object Viewer」アプリで確認するとよいでしょう。COM サーバーのイベントインターフェースに対応する場合のみ実装が必要です。
イベントインターフェースを受信する手順とコードは以下のようになります。Visual Studio で COM のオブジェクト参照を設定して、いったんビルドします。
すると相互運用性のために DLL が生成されるので DLL パスを確認します。（下図の赤枠参照）
※一連の作業後に COM のオブジェクト参照は削除してください。dotPeek をインストールして、起動します。
※アセンブリをデコンパイルできるツールであれば、他のツールでも構いません。dotPeek を起動したら、相互運用性のために生成された DLL のパスを読み込ませます。
そして、イベントI/F （赤枠）を選択します。
右側に表示されているイベントインターフェースを namespace の中身だけ、C# のソース（.cs）に貼り付けます。
利用している列挙型などあれば、あわせて namespace の中身だけを C# にコピーします。前述の記述例を参考にイベントインターフェース を継承するラッパークラスを定義します。


