More than 3 years have passed since last update.最近Windows以外でのC#サーバーサイド開発ができないかを考えております。.NET Coreを使えばmacやLinuxでもC#で開発できるとのことなので、
まずは手元のmacbookでローカル開発する為の方法を調べて試してみました。今回の記事では簡単なサーバとして動くところまでの手順と、
開発に使用するエディタの機能拡張について記載していきます。マイクロソフトが2002年にリリースしたプログラミング言語です。
主にWindowsの.NET Framework上で動作する言語として知られているが、CLI準拠のMonoや2015年11月にリリースされた.NET Coreを使えば、Mac OS XやLinux上でも動作させることが可能。
例えば、ゲームエンジンのUnityではMonoが使用されており、Window・Mac上でC#を使い開発することができています。
Visual Studio 2015からはXamarinが統合され、C#でiOSやAndroid向けの開発ができるようになっています。
つまりC#を使用できれば、PCの主要3プラットフォーム(Windows,Mac OS X,Linux)だけでなく、主要な携帯デバイス(Windows Phone,iOS,Android)向けの開発までもできるということです。2〜3年ごとに大きなアップデートがされており、最新ではC#6.0が2015年7月にリリースされています。
C#3.0から導入されたLINQは生産性向上に貢献しており、他の言語向けにも実装がされています。一般的にはVisual Studioと組み合わせて開発されることが多いです。
Visual StudioとC#は密接に連携しており、自動補完機能やデバッグ機能も充実しており生産性向上に貢献してます。
2015年4月にはMac OS XやLinux上でも動作するVisual Studio Codeがリリースされており、Visual Studioほど高機能ではないですが、自動補完機能やデバッグ機能を使用することができます。ライブラリーの追加はNuGetを使うことで簡単に導入することができます。Microsoftの公式サイトよりmac OS向けの.NET Core SDK Installerをダウンロードしてインストールする。zshを使用している場合
dotnetコマンドが使えないので下記を実行する。dependenciesに "Microsoft.AspNetCore.Server.Kestrel": "1.0.0" を追記するブラウザで http://localhost:5000 にアクセスすると、下図のように表示されます。https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-vscode.csharp
.NET Core向けの開発ツール
シンタックスハイライトやIntelliSense、定義箇所へ移動、すべての参照を検索などのサポートhttps://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=seanmcbreen.Spell
失敗の検出と修正方法のサジェストhttps://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ksubedi.net-core-project-manager
NuGetパッケージの管理


