More than 3 years have passed since last update.SlackのOutgoing WebhooksをAzureのFunction Appを使って実現しようと試みて失敗(?)した．http://blog.xin9le.net/entry/2016/04/01/042452
http://qiita.com/chike0905/items/58222a99be460f325ab8Outgoing WebHooksの詳しい使い方はURLを参考にしてほしい．
http://qiita.com/chike0905/items/58222a99be460f325ab8先ほどコピーした関数のURLを画像のURL(s)へペーストする．
Slackでbotを起動させる言葉をポストしてみる．.
.
.動かない．Function Appのログを見てみると，Exception while executing function: Functions.(関数の名前). Newtonsoft.Json: Error parsing boolean value. Path '', line 1, position 1.と出力されている．
つまり，Jsonをパースするときにエラーが起こってプログラムが止まったらしい．そこでデバッグでJsonの内容をログに出力してみた．
するとSlackからのデータ形式が，このデータを&区切りにした形だった．(そらエラーも起こりますわ)SlackからWebHookが飛んでくるというものだったので，てっきりC#のNewtonsoft.jsonでデシリアライズできると思い込んで苦労した．
とりあえずの対応としてとしているが，正直かっこよくないので改善したい．


