More than 1 year has passed since last update.たいそうなタイトルですね、、、気づいたら2019年はMonaparty(Monacoin)で遊んでいたのでそのまとめを書いてみます。まず最初にモナコインの開発、維持に携わっている方々に感謝を申し上げます。また、イラストやグッズ開発、イベントの運営などの様々な活動をされている皆様、日々ナイスです。Monapartyには様々なAPIがあり、APIを使えば様々なデータを取ってくることができます。たとえば特定のアドレスが持っているトークンの種類や数量、トークンの発行や送金も可能です。（もっと知りたい方はこちらから　https://counterparty.io/docs/api/）
それらを使い出来たものが『毎日のトランザクション数に応じてモナーが成長する謎のもの( ´∀`)』です。UnityではC#とJavascriptが使えます。
自分はC#を最初のポケモンに選んだのでC#でやっていますが、Javascriptの方が情報やライブラリが豊富でやりやすい気がします（自分の実力もありますが）以下コード『monanosu』
https://monanosu.kotaroo.work/
※スマホの方は中央の"OK"を押して下さい。WiFi環境で遊びましょう。「限定モナカード」が手に入る「宝箱探しゲーム」も先日追加しました。
https://twitter.com/7101kerokero/status/1204315335978958848?s=20・重い（WebGLは全体的に重いみたいだけどそれにしても重いかな）（たぶんモナーの頂点が多すぎる）
・トランザクション数の合計が違う。毎回と言うよりブラウザや端末の違いで変わってくる？？（取得したデータの処理の仕方が悪い可能性は大いにある）・『Counterpartyでアプリを簡単に作ろう！』
h ttps://qiita.com/MissMonacoin/items/fedbf77f8b7aaefc037f・UnityWebRequestでとても参考にした記事があったのですが見つけられないので、見つかり次第追加します。（qiitaのリンクを張るとリンク元にもこちらの記事が反映されてしまうのは恐れ多い）「今年は送金まで出来るようにするぞ！」と思いながらやっていてなんとか出来たので気力があれば（その2）も書こうと思います。前述したとおりJavascriptでも動くので、もっとUnityで開発をする人が増えると楽しそうです。
UnityはVRやARなどの開発できますね。記事に間違いがあったらすみません（アドバイスも頂ければ嬉しいです。）では。


