ここ2年程、C#を使ったプロジェクトに携わっています。
LINQがこれまた便利なもので、コードがシンプルになるためガシガシ使っているのですが、
備忘録のためよく使うLINQをまとめておきたいかと思います。Language Integrated Queryの略です。
SQLのクエリのような表記を使うことで、データに対する検索や操作を簡単に直感的に行うことができます。
SQLとは違う！！と怒る方もいるようですが、私は気にしません。
DQとFFの違いと思ってください。(←大嘘)指定した条件に一致する要素のみを抽出します。要素が含まれているかを調べます。条件を指定することもできます。指定した要素が含まれているかを調べます。先頭要素を取得します。条件を指定することもできます。
値が取得できない場合はエラーとなります。先頭要素を取得します。条件を指定することもできます。
値が取得できない場合は型の初期値が返ります。末端要素を取得します。条件を指定することもできます。
値が取得できない場合はエラーとなります。末端要素を取得します。条件を指定することもできます。
値が取得できない場合は型の初期値が返ります。最大要素を取得します。最小要素を取得します。指定したインデックス位置にある要素を取得します。重複する要素を除外します。変換関数を適用した結果を取得します。LINQを使ってシンプルなコードを書いていきましょう！
他にもありましたら随時更新させて頂きます。※以下のサイトでC#のビルド・実行が簡単に行えます。ちょっとしたお勉強のときにとても便利！
https://dotnetfiddle.net/


