More than 1 year has passed since last update.c言語ならyacc/lex、c++ならbison/flexがあるように、c#にはGPPG/GPLEXがあります。
これを使えば、字句解析/構文解析が可能です。
昔は導入が面倒だったのですが、いつからかNuGetで簡単に導入できるようになりました。
今回はサンプルとして電卓を作りたいと思います。以下に実際に動作するコードを置いてます。
https://github.com/minoru-nagasawa/GPPGCalculator今回はコンソールアプリで作ります。
名前はGPPGCalculatorとします。
.NET Coreは未対応ですので、.NET Frameworkにしてください。
検索で「YaccLex」や「GPPG」を入力すれば出てきます。
GPPG/GPLEXには、サンプル電卓のソースコードを自動生成する機能があるので使います。
パッケージマネージャーコンソールから「Add-CalculatorExample」と入力してください。
これにより、Calculator.Language.grammar.yなどが自動生成されます。
パッケージマネージャコンソールが見つからない場合は、右上のクイック起動で「パッケージ」と検索すれば簡単です。
なんと！ あとはMainから呼び出すようにすれば完成です。数式を入力すると、演算結果を出力します。
構文解析の様子も出力されます。自動生成される字句解析と構文解析のコードを以下に貼り付けておきます。


