More than 1 year has passed since last update.Champion "Allow Generic Attributes" · Issue #124 · dotnet/csharplangGeneric な Attribute が使えるようになる、予定。 Null check parameter も捨てがたかったけど、これでコードを綺麗に出来る部分が増えてきそうで楽しみです。あくまで気がするだけ。それとデザイン決定の会話をあんまり見ていないので、もしかしたら違ったり、実際に使えるようになったらこれは NG みたいなのもあるかもしれません。こういうクラスがあって、こんな感じで使う。と、思う。コンパイラのステータスは roslyn/Language Feature Status.md at master · dotnet/roslyn です。 C# はこっち Language Version Planning だと思います。現状は C# 9.0 に Generic Attributes は入っていないように見えるので、もしかしたら入るかもしれないし、その次の C# 10.0 かもしれないし、もっと先の C# なのかもしれません。


