More than 1 year has passed since last update.社会人生活 12 年目となりますが、なんだかんだで一番触っているフレームワークは .NET Framework だったりする @ko2a です。.NET Framework の界隈に近いからか、よく .NET Framework で作られてるシステムを目撃したりしています。
（前職で POS システム保守開発してたり、今だと 3次元 CAD のアドイン開発してたりと）その割に、 SORACOM と .NET という情報があまり見当たらず悲しいなーと思ったりすることもしばしば。
（実は使っているけどオープンにしてないだけかもしれませんが・・・）ということで、 .NET から SORACOM サービスを簡単につなげてみたという話を書きたいと思います。GitHub に公開しています。
DotNetSoracomDemoあくまでデモなので、 Form クラスへ全部べた書きしています。
実際のプロダクト開発するなら、きちんと処理を分けてプログラムを組んでくださいな。なお、本ソースコードはあくまでデモ用であるため、本コードを参考にして何かトラブルなどあっても責任は負いません。
自己責任でコピペするなり利用してくださいまし。解説するほどのものでもないと思いますが、いちおう簡単に要所について説明を。送信前。データは当然ありませぬ。
1 件送信。element1 と element2 の値を 0 で送信。
いくつか値を変えてデータを送信。
Air SIM と WiFi 接続の両方が有効になっていると、WiFi 経由でエンドポイントへアクセスしてしまいエラーとなります。
試すときは Air SIM だけ有効になるように設定をいじいじしてください。例：
案外簡単に .NET で SORACOM へつなげることができるので、既存で .NET で開発したアプリケーションやシステムを気軽にクラウドへつなげる方法として SORACOM は十分ありなのでは？と試してて実感しました。最近だと証明書問題で接続障害があったり、ハードウェアを全品回収などありましたが、SIM 自体が認証キーのようなもの＆証明書情報はクラウド側にあるので、何かあってもクラウド側だけで対処できるというのはやはりメリットだなーと。本当は・・・Windows 10 IoT Core で SORACOM つなげるのを試したかったのですが、arm 版の USB ドングルドライバを見つけれず、Windows 10 IoT Core + .NET + SORACOM というネタは試せずorz
この辺り来年の Advent Calendar で試せたらいいなぁ。


