More than 3 years have passed since last update.このレポートは「独習C＃」で学んだ内容をSkype勉強会での活動日誌として、「書面としてアウトプットする」こと、「電気系の学生の成果物を作るための意識高い系(笑)のレポート」です。完全初心者なので、勉強会参加者の先輩たちから様々なツッコミを頂きながら書いております。それゆえに先輩たちの目から外れた誤字脱字等ございますが、ぜひともツッコミいただいて、私の勉強にさせていただければと思います。値渡しと、参照渡しはよくご存知かと。しかし、C＃では、データ型の値型/参照型が絡んでくると、値渡しとは、実引数（呼び出し元の値）をメソッド側の仮引数にコピーすることを言います。実行結果は以下のようになりました。しかし、ここに参照型が絡んでくると、話が複雑になるようですね。解説すると、0番地にあった値：２は、Console.WriteLine(p.Update(data)[0]);の記述により、参照型のポインタの値（例えるならば、ネットのURL）が渡されてしまいます。ここで、代入する参照先を変更しています。（２＝＞５になったのは、参照先で２を返していた、０番地が、値５を格納したから・・・？）ネットのURLなら、リンク先の変更といったところでしょうか。＝＞こちらは値が切り替わるパターン
出力が以下となります。で、実はメモリ番地が切り替わってしまうパターンもあります。配列が、新しく生成された際は以下のような結果になります（紛らわしいポイント１）出力は以下となります。参照渡しは、値のコピーではなく、値が格納されている変数領域への参照情報（例えるなら、リンク）を渡します。仮引数にrefを付与するだけで、この設定ができます。ref付仮引数に値を代入すると、呼び出し元の変数に値が代入されます。出力は以下のようになりました！さて、書籍も半分を通過して、だんだんプログラムに触れていく機会が増えていきました！
最近はPHPにも浮気し始めましたが・・・
作って見たい内容のためにもう少し頑張っていきたいと思います！


