More than 1 year has passed since last update.Windows10。例によってライブラリレスです。アイコンは面倒なので、ただの青い四角にしてます。
アイコンをクリックすると、表示・非表示を切り替えます。例として、右配置と上配置のスクショを載せておきます。以下のような感じ。Formは起動時に生成しておく。(1). 通知領域に常駐する(NotifyIcon)
(2). クリックするとタスクバーを探す
(2-1). タスクバーをWin32API使って検出する（さらに、プロセスが正規のパスにあるexplorer.exeであることもチェックする）
(2-2). タスクバーの矩形領域(スクリーン上の座標とサイズ)を取得する
(2-3). タスクバーの所属するスクリーンを判定し、座標とサイズをもとに、タスクバーが左右上下のどこに配置されているかを判定する
(3). クリックされた位置とタスクバーの配置情報をもとに、表示するFormの位置を決める.NETではタスクバーは取り残されているような気がする。
(NotifyIconはあるものの、お作法的なものがあまり見つけられない。)
わりと需要ある機能だと思うが、標準で機能提供されてないものか。


