More than 3 years have passed since last update.普段の業務はC#なのですが、Rubyが楽しいと先輩に教わったのでプロを目指す人のためのRuby入門で基礎を学びました。
ソース書いててワクワクしたので、rubyを他の人にも触れてほしいと思い記しました。
余りに分量が大きくなるので、かいつまんで構文比較したいと思います。rubyは波括弧{}がないのでスマートですね。C#はVisualStudioのデフォルトのコード整形を使っていますが、波括弧で改行されるので縦幅をとられますね。プロを目指す人のためのRuby入門を読んで数本簡単なアプリを作成してみました。
もちろん、自分にとって習いたての言語というのもあり、Rubyで書くのはワクワク感じました。
ただ、それ以外にも、やりたい処理が数行のコードで実現できるという率直な感動。しかも数キロバイトの軽いファイル１つで。C#で同じことしようとしたら、コンソールプロジェクト作成してnugetして、ビルドしてと。。。。rubyの方が開発速度、断然早いです。
それ以外に、私が感動したのが、単体テストのスピード感でした。C#はコンパイラ言語なのでVisual Studioで毎回ビルドが走り単体テストを実行するたびに数十秒待たされるのです。（スクリプト言語をやっている方からすると信じられないくらい遅いですよね。。）
一方、Rubyはスクリプト言語なのでリズミカルに開発を進めることが出来ました。このおかげで、Rubyでは思考を途絶えさせずに開発できるのがメリットだと気づきました。そして、これが自分にとっては重要な要素でした。
たぶん、もっとダックタイピングを使った設計を考えていくと、さらにRubyの魅力に気付けるのだと思いました。拙い記事でしたが、少しもRuby触ってくれる人が増えたらいいなと思います！


