More than 3 years have passed since last update.C#でAES暗号化をやってみました。コードだけを書いてもよかったのですが、暗号について何も知らないとコードの理解も進まないと思うので最低限の知識を書いておきます。
最終的には、AES-256（CBC）で暗号化するコードを書いています。暗号化の方法にはいくつかのやり方があります。DESは古いやり方で現在は非推奨だそうです。今回はAESで暗号化します。AESにもいくつかのバリエーションがあります。まず、鍵長によって違いが出てきます。
鍵とはパスワードのようなものですね。で、鍵長はその長さ（bit数）になります。長ければ長いほど安全ですが、その分計算量が多くなってしまいます。鍵長はどんな長さでもよいわけではなく、次の3つから選ぶことになります。AESは入力の文字列などを一定の長さに区切ったブロックごとに処理します。その処理のやり方を暗号利用モードといいます。CBCが一般的で、ECBは非推奨だそうです。暗号利用モードのCBCでは、ブロックごとの処理において1つ前の処理結果を利用します。しかし、一番最初は前の結果がないため、このときに代用する値を初期化ベクトルといいます。AESでは入力を一定の長さのブロックごとに処理していきます。すると、最後のブロックの長さに対して入力が足りなくなってしまうことがあります。この余った部分を埋める方法がパディングです。


