More than 1 year has passed since last update.C#で書かれてるプログラムに改修要件でExcelをPDFに変換する機能を追加してほしいと要望があったので、備忘録として書いておきたいと思います。
ここに書いたコードは機能についてお客さんに確認したいことがいくつかあったので、デモとして持って行ったものになります。(Pathとかはさすがに変えてます)先に断らせていただきたいのですが、私はエンジニアとして2年目に突入したばかりで、C#は今回が初めての使用になります。
コード的に読みにくいところや、その書き方信じられない…ってところもあるとは思うのですが、そういったところはぜひご指摘いただければと思います。
ちなみに一番使い慣れている言語はJavaです。今回はCドライブ直下にPDFTestというフォルダを作成して、その中に変換したいExcelファイルを配置しておくという前提になります。
また、参照の追加＞COM　でMicrosoft Excel 14.0 Object Libraryってのを追加しておかなければいけません。
C#初めて触りましたが、結構Microsoftが出してる製品との相性はいいのかなって感じでした。(当たり前ですが…笑)
あと、最後にコード自分で書いたのは10月だったんですが、思ってる以上に命名規則のひどさとかクラスの構成とかめちゃくちゃだな…と思ってしまいました。
コード書かなくなると衰えるというかなんというかって感じだったので今後はもっと定期的にコード書いていきたいなと思います。


