More than 1 year has passed since last update.単体テストと副作用 - 第1話 はじまり
単体テストと副作用 - 第2話 オブジェクト指向
単体テストと副作用 - 第3話 DIとモック
単体テストと副作用 - 第4話 副作用の回避
単体テストと副作用 - 第5話 オブジェクト指向への反乱私は単体テストをしてみたい(・ω・)！
でも、やり方分かんないお。
ググってみる…。
うーむ。
検索してもそれっぽい記事があんまり見つからないお(´・ω・｀)
おかしくない？
プログラマは単体テストと常に共にあると思っていたのに…。
その具体的な方法について書かれた記事が少ない気がする。
何も考えないでコードを書くと、とてもじゃないけどテストなんてできないようなゴミコードが出来あがる…。
それは即ち、単体テスト可能なコードというのは、キチンと考えられ、整然と法則に従っているコードだということ。
そのやり方を、誰かに指南してほしかったのに…。…(´・ω・｀)仕方ない、自分でやり方考えるお。さて、何から始めればいいのやら…(・ω・)『…きこえますか…今…あなたの心に…直接呼びかけています…副作用です…副作用を意識するのです』むむ、テストの女神が私に語りかける…(・ω・)！『…私がお題を授けましょう…あなたはこの仕様を満たすプログラムを書くのです……分かったら早々に書くのです…最後の審判…締め切りの日は近い…』ほほーう。
なんかエラそうだけど簡単だお。
10分もかかんないお(・ω・)…こんな感じかな。GitHubリンク(＾ω＾)ちゃんと1秒ごとに表示できたお。
完璧だお。『…きこえますか…今…あなたのミジンコ並みの脳味噌に…直接呼びかけています…』口汚い女神だお(´・ω・｀)『…テストです…テストコードを書くのです…』テストのことをすっかり忘れていたお。
ふーむ…。
Main メソッドに全部ベタ書きだから、テストコードなんて書きようがないよ(・ω・)
プログラムを起動して、標準入力に文字列を打ち込むしかできない。
こんなミジンコ並みのコードでは、単体テストへの道も開けないよね。…(´・ω・｀)試しに、オブジェクト指向っぽく書いてみようかな。～ 次回へ続く ～単体テストと副作用 - 第1話 はじまり
単体テストと副作用 - 第2話 オブジェクト指向
単体テストと副作用 - 第3話 DIとモック
単体テストと副作用 - 第4話 副作用の回避
単体テストと副作用 - 第5話 オブジェクト指向への反乱


