More than 1 year has passed since last update.C#変数（値型）
値型には2種類ある
・データと関連機能をカプセル化する構造体の型
・名前付き定数のセットによって、定義され、選択しまたは選択肢の組み合わせを表す列挙型。⇒単純型とも呼ばれる組み込み値型が用意されています。
・整数数値型
・有働小数点数値型
・ブール値を表すbool
・Unicode UTF-16文字を表すchar構造体の型
データおよび関連する機能をカプセル化できる値型。構造体型を定義するには、structキーワードを使用。
(つまり関連する項目を一つの塊にしたもの)構造体はint型や文字列など型の違うモノでも一つの塊にできる。
(処理を定義することもできるのでクラスと似ている)構造体の定義
キーワードstructを使って以下のように定義。例えば2次元の座標を扱う場合はコンストラクタの定義
構造体では引数ありのコンストラクタの定義ができる
例：メソッドの定義
例：構造体を定義す売る際の注意点
・構造体のフィールドは初期化子を使用できない！
・引数なしのコンストラクタを定義できない！参考資料：
・C#の絵本
・Microsoft Build
・Wikipedia


