More than 1 year has passed since last update.プログラミングをしていて、今変数に何が入っているのか知りたいというときがあります。そんなときさくっとコンソールに出力して確認したりすると思います。例えば、こんな感じ。なんかこう……文字列を強引にひっつけている感じがして読みにくくてダサいですね。いろいろな言語で変数展開をするフォーマットやら書き方が用意されているのですが、いつもどう書くんだっけ？　とか思いつつ、調べるのがめんどくさくて、結局 + で連結……みたいなことを繰り返してきました。そこで、今回は各言語における変数展開とかformat系メソッドの書き方を調べてみました。さくっとコンソールに出力したいというのが目的ですので、型はとりあえずString型にキャスト、変換でいいということにします。Javathx: @saka1029さんC#Pythonthx: @QUANONさんRubythx: @scivolaさんJavaScriptthx: @hogefugaさんPHPRustthx: @scivolaさんKotlinthx: @sdkeiさんこれであなたもかっこよくコンソールに出力できますね。


