More than 3 years have passed since last update..NET Core から使われているConfigurationBuilder で、コンフィグレーションを環境変数、appsettings.json の順番で読み込みたいというニーズがあったので、簡単なサンプルを作って検証した。ConfigurationBuilder をインストールするには下記のライブラリが必要さらに、環境変数、Jsonの設定ファイルを使いたい時は次のものが必要です。他のプロバイダもあるので、これ以外に使いたかったら検索するとよいと思います。nuget パッケージをインストールしておきましょう。テスト用に、環境変数と、appsettings.json作成します。 環境変数のみのパターン、重複しているパターン、ファイルのみのパターンでデータを作っています。ちなみに、コンフィグファイルを VS に含めるときは、Property > Advanced > Copy to Output Directory が Copy always になっているようにすること。そうでないと実行ディレクトリに該当ファイルがコピーされません。Builderの使用は単純に New をして、読み込みたいコンフィグレーションを足していくだけです。インターフェイスがあるので、そちらで受けるようにしておきました。すると、テストが楽になりそうですね。あとは使うだけです。ちなみに、後から足したソースで上書きされるようですね。無ければ、最初のものがセットされます。これは便利。


