More than 1 year has passed since last update.GWの休みを利用してUnity 2Dでゲームを制作してみました。
そこで使用したキャラクターの動作パターンとコードを紹介いたします。子供向けのアプリで、2Dのイラストが現れて動き、タッチをしたら鳴いて振り向くというシンプルなゲームです。
今回紹介するのは、現れてからタッチされるまでの移動モーションについてです。
RPGなどで使用できるか正直わかりません。使用できるゲームは
・同じように画面に出てくるキャラクターをタッチする
・2Dスクロールゲーム
など、でしょうか。実装したキャラクターのモーションは３パターンです。
・その場で ゆらゆら ゆれる(swing)
・右回り、または、左回りに、回転角ランダムで移動する(move)
・画面右から左へ移動する(walk)カッコ内の文字は、それぞれコード内の分岐に使用している文字列(コード内の定義)です。





以上です。非常に簡単なコードですが、スプリプトで様々なパターンが実装できるようだったので、
感動して記事としました。また気になることがあれば記事としたいですがUnityは他の方もたくさん書かれてますので、
果たして需要があるのかどうか・・・ここまでです。
ご覧いただきありがとうございました。


