メモ帳を開発はしません、メモ帳で開発します。
自分用覚書その２。自宅のノートPCがおんぼろなためか、VSC# を動かすとカクカクになってしまうので、やむなくCLI開発。
（※VisualStudio C# 使える人はそっち使った方が絶対に効率良い）Windows には標準でC#のコンパイラやら何やらが入っているそうなので、それを使って開発していく。C#はコンパイル言語なのでコンパイラでコンパイルが必要。
割とパスの通し方忘れるのでメモ。左下のWindows マークを右クリック。
設定　→　システム　→　詳細情報　→　システムの詳細設定　で、システムのプロパティを開き、「環境変数(N)」を押下。ユーザーの環境変数もしくは、システムの環境変数の「Path」を選択し、「編集」を押下。
環境変数の編集のウィンドウで「新規(N)」を押下すると、左のリストにあらたにパスを加えられる状態になるので、コンパイラが存在するフォルダを指定。パスがとっているか、以下のコマンドで確認。
このコンパイラは～～みたいな英文がでたら成功。なんかテキトーにフォルダ作ってそこに移動。
（例えばホームディレクトリに csharpProgramというフォルダ）てきとーにプログラム書く。メモ帳起動はnotepad別に .txt でもいい。
お試しハローワールドサンプル。上記をコンパイルして実行すると、コンソールにHello Worldが表示される。フォームを表示させるには、Main() の中で、Formクラスを継承したクラスのインスタンスを作成し、Application.Run()の引数に入れて使う。上記のコードをコンパイルし、.exe ファイルを実行すれば、フォームだけ表示される。おめでとう、これでメモ帳とコマンドプロンプトを使った
C#の苦行開発環境が出来上がりだよ！せっかくなんで作ってみた。
メーっちゃしんどいのでおとなしく統合開発環境を使うのが吉。せっかくなので、試行錯誤のコメントもそのまま。
、、、んーしかし、汚い。xxx.xxx.xxx.xxx/xx の表記で入力してね。
違うとバグるよ。


