タブコントロールを使わずにボタンとパネルで表示の切替をするサンプル。
タブの大きさとか色とか自由に変えられるのでタブコントロールよりも使いやすいことも。
パネルとボタンを３つ作成する。
パネルを重ねる。

↑　パネル3の下にパネル1とパネル2がある状態。タブ（ボタン）の数が増えても同じことを繰り返し書かなくて済むように、
・ボタンとパネルの組み合わせをDictionaryに登録して、foreachで処理
・各ボタンのクリックイベントをすべて同じ処理に紐づけ（Button_Click）
したところがポイント。ボタン1をクリック
ボタン2をクリック
ボタン3をクリック
ボタンクリックで表示切替ができました。パネル1、パネル2のコントロールをデザイナで触りたいというときに、パネル3の下にあって触れない・・・！
そんなときはデザイナのソースを触っちゃいます。他にもっといい方法があるのかな？？（追記）albireoさんにコメント欄で教えていただきました。
デザイナのパネル上で右クリックして「最背面へ移動」をすると簡単にパネルの表示順を変えられます。
タブ（ボタン）が増えてもボタンとパネルの組み合わせを登録するだけでOK。下記のようにボタンごとに処理を書いちゃうと大変なことに・・・(((( ；ﾟДﾟ)))


