More than 1 year has passed since last update.今回使用した環境は以下の通りです。最終的に以下のようなディレクトリ構成になります。作業ディレクトリを作成し移動します。次にC#でウェブサーバーを作成します。
dotnet newコマンドや Visual Studio のテンプレートからプロジェクトを作成すると色々とファイルが作られますが、簡易的なエコーサーバーを作るだけなら.csprojとProgram.csだけでOKです。
.NET Core 2.1未満ではMicrosoft.AspNetCore.Allという全部入りのメタパッケージを参照する必要がありましたが、.NET Core 2.1以降ではMicrosoft.AspNetCore.Appだけで足ります。
また簡易メソッドを使用するのでStartup.csも不要です。次にDockerfileを作成します。
今回は.csprojに記述した通り.NET Core SDK 2.1を使用します。docker buildコマンドでDockerfileからイメージをビルドします。イメージが作成できたのでmyappという名前でコンテナを起動します。localhost のポート8080にcurlでGETリクエストを送ってみると、レスポンスが返ります。SDKだけで 1.75GB あります(;・∀・)
マルチステージビルドでランタイムを分けましたがそれでも250MBあります。
今回は Play with Docker のリモート環境で行ったのですが、自宅の遅い回線で作業したら時間がかかりそうですね...


