More than 3 years have passed since last update.そのうち別記事で書こうかなと思いますが、私は「Visual StudioにめぐまれないC#er」なのです。んで例えば「C# Visual Studio なし」とかでネット検索すれば、「Visual Studioなしでコマンドラインのプログラムは作れるぜ！」的な記事は出てきますし、その方法で、がんばればフォームアプリケーションだってゴリゴリかけるんです。てかそれを業務でやってるワシはなんなんだ。はよVisual Studioください。んで。今回ご紹介するのは、「Visual StudioなしでカンタンなASP.NETフォームページを書いて動かそう！」というものです。なんだよそれ需要あんのかよ。Windows PC上で(7と8で確認してます。10はあとで確認してちがったら修正します)。
コントロールパネル＞プログラムを開き、プログラムの機能＞Windowsの機能の有効化または無効化をクリックし、「インターネット インフォメーション サービス」のツリーを開きます。とりあえず、World Wide Web サービス＞アプリケーション開発機能＞ASP.NET (x.x)を有効化しましょう(それ以外はお好みでんで例えばこういうものを動かしてみる。helloworld.aspx上記のソースをwwwのルートフォルダに配置し、ブラウザから http://localhost/helloworld.aspx にアクセスするとボタンとラベルを持ったページが表示されます。
ボタンを押すとラベルに、Hello, World!って表示されます。そんだけ。


