More than 1 year has passed since last update.C#を使って、AzureのBlob Storage上にファイルを作ります。Azureにサインインして、Blob Storageを作成します。
あまりお金は使いたくないので、なるべく安いプランを使用します。(1) Azureにサインインして、「ストレージアカウント」を選択
(2) 以下のような感じに設定します。レプリケーションを「LRS」に変更。

※ ホットよりクールのほうが安いけど、微々たる差に見えたのでホットのままにしました。(3) その他はデフォルトのままで作成。これでBlob Storageは完成です。作成したBlob Storage上にコンテナーを作成します。(1) 作成したBlob Storageを選択
(2) メニューから「コンテナー」を選択
(3) 画面上部のメニューにある「+ コンテナー」を選択
(4) テキトーに名前を決めます。アクセスレベルはデフォルトにしておきます。
(5) 「作成」を選択これでコンテナーが完成します。Webからコンテナーにファイルを作成するために、接続文字列を取得しておきます。(1) 作成したBlob Storageを選択
(2) メニューの「設定」にある「アクセスキー」を選択
(3) key1とkey2の二つがあるので、片方の「接続文字列」を控えておきます。Blob Storageにファイルを作成するためのコードを打ちます。このメソッドを実行したところ、ちゃんとコンテナーにファイルが作成されたことが確認できました。次は、このファイルの内容をAzureのリソーステンプレートの内容にするのが目標ですね･･･
(Webからいろいろ入力して、リソーステンプレートを作りたい)


