More than 3 years have passed since last update.「モンハンみたいにモデルの中心から一定の距離を置いてカメラが回転する」を実現します。
モンハンは水平面内の回転だけですが、この記事では鉛直面内の回転とズーム1、回転中心の変更も含めて実装します。
釣りじゃなくマジで10秒でできます。親子関係を持つオブジェクトでは、子のTransformの値は親からの相対座標になります。
これをうまく利用します。①4つのGameObjectを入れ子にし、最下層にCameraを配置
　Hierarchyはこんな感じ。
　ここではそれぞれRoot,HorizontalRotNode,VerticalRotNode,DollyNodeという名前にしています。
　（デモ用にユニティちゃんとPlaneを置いていますが気にしないでください）②以上。これだけで完成です。特にコードを書かなくても、Hierarchy上から値を入力することで動かすことができます。
何にどんな値を入力するかというと以下の通りです。とりあえず動画で確認するのがわかりやすいかと思います。動画では以下のことを行っています。
①Gameビューに切り替えて
②上記に倣って値を変更構造が簡単な割にはこんな風にかなり直感的に動きます。この方法の利点の一つは、作りがシンプルなのでコードが複雑にならない点です。
下記はキー操作で動かせるようにしたスクリプトです。
適当なオブジェクトにアタッチしてください。publicプロパティはこのようにします。これで入力を受け取って動くようになります。スマホアプリを作っている方なら、上記スクリプトをタッチ操作に切り替えるだけで
めちゃくちゃ直観的に操作できますのでお試しあれ。直接Transformのプロパティを弄れるので、DOTweenなどのTween系Assetと相性が良いです。誰かが書いてるような気もしますが見つけられなかったので。Cameraのズーム機能を使うわけではなく位置を変えるため、本当はズームではなくドリーです。ズームを使うとorthographicでは見栄えがよろしくないことになる場合があります。まぁでもその辺は好みで。 ↩


