More than 1 year has passed since last update.もくじ
→https://qiita.com/tera1707/items/4fda73d86eded283ec4fあるクラスで、同じようなデータを複数個、プロパティとして持っているものがあった。そいつが、と持てばいいのに、みたいな形で持っていたために、そこに値を入れるときにいちいちData1 = 10.0;を20回書かないといけない、みたいなことになりものすごく冗長となった。元のプロパティを色々な事情で直せない場合でも、せめてforでくるくる回して、値を全部のプロパティに代入できるようにしたい。System.Reflection.PropertyInfoクラスのメソッドを使用した。実行結果
GetProperty
SetValue
コメントのほうで、インデクサを使ったやり方があるとアドバイス頂いたので試した。
コメント欄参照。↓↓C言語のポインタの配列のイメージで、下記のようにしたが、うまくいかなかった。
(暫くC言語書いてない＆想像で書いて実際にコンパイルしてないので正しく動くか不明)実行結果

元のプロパティの値を一気にforで変えたいのに、変わってない。今回は、Data1、Data2みたいに末尾に連続した数字がついていたので今回のやり方でループで処理できたが、そうでない場合でもループさせたいときは、やっぱりC言語の時みたいに書きたい。
なんかやり方ないか？？[C#] 文字列でプロパティ名を指定してアクセス(参照・更新)する方法
https://webbibouroku.com/Blog/Article/access-property【C#】プロパティ名でプロパティにアクセスする
https://qiita.com/tokishirazu/items/66a25331d4c78980366eインデクサ
https://ufcpp.net/study/csharp/oo_indexer.htmlswitch式
https://ufcpp.net/study/csharp/oo_indexer.html


