---開発環境
言語：C#
RDMS：オラクルDB---やりたいこと
バインド変数を用いてLIKE検索sql += "where カラム名 like '%:parameter%'";原因はここの行です。
正確には'%:parameter%'ここですね。
かりに今回バインドされた変数がhogehogeだったとしたらこのようにしょりされてしまいます。
sql += "where カラム名 like '%''hogehoge''%'";
これでは当然うまくいきません。
僕の頭の中ではsql += "where カラム名 like '%hogehoge%'";このように行くと思っていたんですけどね、、仮にバインドされる変数がhogehogeではなく--hogehogeだった場合を考えてみましょう。
ここではっと来た人がいるかも知れません。そうです。もしバインド変数に--が入っていた場合に文字列として扱わないとコメントアウトされてSQLが動かなくなってしまいますね！！バインドした後に加工されてしまうのでバインドされる前に出力したいようにセットしてあげようということでこのように実装することで期待する動作が確認できました！！


