More than 1 year has passed since last update.ツールを作るために、国語辞典を検索する方法を探していました。
調べてみると「デ辞蔵」というサービスがありました。
SOAP版とREST版というのがあるものの、SOAP版の方がフル機能らしいので、SOAP版に挑戦してみます。開発環境は、.NET C# (Visual Studio 2017)が希望です。Web関係の開発は未経験なので、とりあえず、サンプルコードがないか検索検索...。
最終的にたどり着いた参照先は、以下の通り。デ辞蔵Webサービス（公式サイト）
C#でSOAP呼び出しを行う
VB6でWebサービス(SOAP版API)を呼び出したいのだ！ドンピシャの情報はないのだけれど、これらが最も役立ちました。Visual Studio 2017で、WPFアプリケーションのプロジェクトを作成
画面にボタンを追加
[ソリューションエクスプローラ]から、[サービス参照の追加]を選択
デ辞蔵公式サイトに書かれているサービスの定義を、[サービス参照の追加]ダイアログの[アドレス]の欄に張り付けて、[移動]ボタンを押下し、"～～サービスが見つかりました。"が表示されることを確認する。
[名前空間]欄は、任意の名前を入れる（ここはよく分かっていないけれど）

[サービス参照の追加]ダイアログ内の[詳細設定]ボタンを押下する
続けて[Web参照の追加]ボタンを押下し、出てきた[Web参照の追加]ダイアログの[URL]欄に、デ辞蔵公式サイトに書かれている「サービス稼働のURL」を入力し、URL入力欄の右側にある矢印ボタンを押下すると、下の大きな欄が更新されます。
そこで、「Web参照名」をとりあえず、ドットを含まない名前に直しました。（良く分からないけれど、試した結果）
そして、[参照の追加]ボタンを押下すると、ダイアログが閉じて、ソリューションエクスプローラ画面に、次のようなものが現れました。
そして、次はコードを実装します。自分でコーディングしたのは、実行ボタン_Click()メソッドの中だけです。実行ボタンを押下すると、
APIにアクセスして、使用可能な辞書名の一覧をメッセージボックスで表示できました。
この記事は、本当に「やってみた」です。
知らないことばかりで苦労しましたが、できてみると、大したコード量もなかったのに驚きです。
なんか良く分からないでできているところもあるので、ご指導のコメントをぜひよろしくお願いします。


