More than 3 years have passed since last update.現在自分はunity公式チュートリアルの2Dシューティングゲームの作り方を見てunityの勉強をしているが、これを見ているとmonobehaviorを継承してとりあえずアタッチして便利なオブジェクトをどんどん作ってこー！みたいな感じに見える…シューティングチュートリアルサイトゲーム作りの本を読んでいると自分で親クラスを作ってそれを継承させて〜〜の手順があるが、unityだと自由に作りやす過ぎて、どうもその考えをしなくても良いように見えてしまいます（そんな訳がないですけどね）そこで、このシューティングチュートリアルサイトで回を進む毎に、一旦自分なりに親クラスを作ってどことなくオブジェクト指向っぽい作りの挑戦をしてみました！その時に苦戦して手が止まってしまった部分を書き記します。ちなみに自分は社会人プログラマーではあるが、オブジェクト指向や構造型プログラミング等に疎く、今まで動けば良いや精神で勤めてきていたため、技術力に関してはお察し頂けると助かります・・・アドバイスはもちろんウェルカムです！！よくあるやつですね。キャラを作り始めるのは第二回と第三回のプレイヤーと弾の作成でした。よし、違った特性を持ったオブジェクトが出来たし、共通の部分は親クラスを作ってまとめてみよう！
そう意気込んでこうなりました。チュートリアル内でプレイヤーと弾のオブジェクトは、共にRigidbody2DとSpriteRendererをアタッチしていたのでRequireComponentを付けることでゲームのキャラにはこれらをアタッチし忘れないように制限をしました。（これはチュートリアル第四回で出るテクニックですが先に定義してみました）どうでしょうか…自分だけではこれが良いのか悪いのかが判断できませんでした。まだまだ最初なのでこんなもんかなと思いつつ一旦ここで作業は止めます。
次回は敵を作る部分ですが、ここでチュートリアルではSpaceshipというクラスを作成し、それをプレイヤーと敵のクラスにアタッチしてますね…これはまたどうするのかが良いのか…この回は以上です。
この時点でアドバイスがあればお願い致します！


