More than 1 year has passed since last update.この記事はC#におけるis演算子とas演算子を使い分ける状況を考えていく内容となっております。
サンプルコードの実行環境としてはMono 5.16.0(C# 7.3サポート)となっております。C# 7.0以前では与えられた変数が指定の型にキャスト可能かどうかを調べるための型判定機能として使用されていました。C#7.0からはis演算子を使ってキャストが行えるようになりました。これによって、C#6以前で必要となっていたnullチェックが不要になりました。普通のキャストのように使用できます。ただし普通のキャストではキャストができなかった場合には例外を返すのに対し、as演算子によるキャストではnullを返します。まずは普通にキャストを使った場合のサンプルコードです。普通のキャストは値型、参照型問わず使用することができます。さて、次にas演算子を用いたキャストについてのサンプルコードです。as演算子は参照型への変換のみに使用することが可能です。シンプルなコードですが、考えるんじゃなく感じてくだされば幸いです。基本的にバグやエラーの原因を突き止めるために例外を発生させるので、キャストの用途によって使い分けを考えるべきです。例えば、必ずキャストができる又は失敗した場合にプログラムをフリーズさせることが前提条件とされたキャストの場合は普通の丸括弧を使用するキャストを使って例外をcatchさせるのが良いかと思います。null許容型を用いた処理のような、キャスト後がnullでも問題ない場合はas演算子を使用するとスッキリとコードが書けます。処理速度に関しては、C#で例外を発生させるのはとてもコストがかかる処理なため、基本的にasキャストの方が単なるキャストと比べて1割程度処理速度が速いです。ただし先述した必ずキャストができることを前提とした箇所でのキャストはasキャストよりも高速となります。is演算子の内部としてはas演算子と同じものになるようなので、おそらく処理速度も変わらないかと思います(今回は検証していません)。is演算子によるキャストはis演算子が元々持っていた性質を使用してswitch内でのcase文にis演算子を用いた型判別&キャストを書くことができるので、適宜使用して楽をするのがいいかと思います。一人アドカレ二日目にして颯爽と遅刻しました、ごめんなさい。


