More than 1 year has passed since last update.C#のGenericは非常によく利用されます。
このGenericはwhereによって指定できる型をある程度制限できますが、こと値型のみに限定するということができません。ここで言う値型とはを指します。ただし、これらの型が共通で継承しているinterfaceをwhereで指定することでそこそこに限定できるようです。Unity 2019.2.0f1
IL2CPP
Android実装としてはこれだけです。
例はメソッドですがクラスでも一緒です。これらのinterfaceを全て実装している独自のstructなどがあればGenericに指定できてしまいますが、ほぼほぼ無いと思うのでこれで大丈夫でしょう。
実際に最初に記述した値型以外の型を指定するとコンパイルエラーになります。全ての型のリファレンスを確認したわけではないのでもしかしたらこれらの型以外にも一致するものがあるかもしれません。この制約を利用して指定した型で合計と平均を集計するクラスを実装してみました。計算を行う必要がありますが、Tのままでは計算ができないため、計算時は全てdecimalに変換しています。Monoの場合はConvertをdynamicに置き換えることができます。適当なオブジェクトにアタッチしたら実行できます。
Aggregateのintを他の型に変えるとその型で集計するようになります。
試しにfloatにすると少数まで集計します。PCの場合
　左クリック : 一回のみ集計
　右クリック : 毎フレーム集計Android実機の場合
　１本指でタッチ : 一回集計
　２本指でタッチ : 毎フレーム集計
　３本指でタッチ : 集計クリア


