More than 1 year has passed since last update.try-catchを使うときは、それが本当に必要か、適切にCatchできているか考えて使おう。この間、Visual studioを用いてデバッグしていたら、例外が頻繁に発生していちいち止まるので、なんだこれと思ったら下記のようなコードがあったこのコード何がやばいかっていうと変数bがnullになるケースがあったということです。
デバッグしているとbがnullになるのでexceptionを出すんですね。
普通にbがnullかどうかチェックするだけで例外は防げるのに...で、なにが言いたいかというと、
なんも考えずtry-catchを使うんじゃねー！！
ってことです。例に上げたコードで言えば変数bがnullであるかどうかチェックしていればtry-catchは必要ないわけです。
むしろtry-catchを使うことで自分のミスを見逃しています。try-catchは便利です。
どんなエラーが起こっても一気に捉えて対応してくれるのだから。
ただ一つはっきり宣言しておくけども、try-catchが捉えるのは例外だからな！！！これを一つ肝に命じてコーディングを行っていきたいと思います。とりあえず、コーディングに自信のない方はtry-catchを使わないことから初めてみてはどうでしょうか？
初版ではtry-catch使わずにしっかりと発生するエラーを確認し、本当にとらえようのないエラーの場合のみtry-catchを使うようにすればいいと思います。ただしtry-finallyなら使ってもいい！


