Unityで簡単なお絵かきをできるペイントアプリを作ってみました。
Event Triggerを用いてタッチ座標を取得し、Texture2Dを生成することで線を描画しました。まず、Canvasを追加し、子オブジェクトとしてUIのRaw Imageを追加。
Canvas の Render Mode は「Screen Space – Overlay」
Raw Imageは画像のように設定し、画面いっぱいに広がるようにした。次にCreate Emptyを追加し、名前は「PaintController」にした。
そして、以下のスクリプトをアタッチした。そして、下の画像のように設定。次に、Raw ImageにAdd Componentで「Event Trigger」を追加。
そして、Add New Event Typeで「Drag」と「Pointer Click」を追加。
両方に先程作ったPointControllerオブジェクトをアタッチ。
Functionは、Dragには「OnDrag()」、Pointer Clickには「OnTap()」を指定。
このように、マウスで線を描けるようになりました。
タブレットやスマホだと指でなぞった所に描くことができます。今回は、Unityで簡単なペイントアプリを作ってみました。
まだ線を描けるだけなので、後にブラシの太さ・色の変更、消しゴム、リセットなどの機能を追加したいと思います。・ペイントツールの参考 
【Unity】ペイントツールもどきを作ってみた
https://kandycodings.jp/2019/02/10/unidev-paint/・Event Triggerの参考
【Unity】Event Triggerの種類と用途と使い方【保存版】
https://tech.pjin.jp/blog/2017/09/03/unity_event-trigger/


