　 準備編 で作成した Operandum1 の Script を編集して、時間スケジュールを作成します。基本的なことは準備編で一通り解説しているので、本記事では Operandum1 の Script の解説のみとなります。また、今回も「オペランダムへの反応」→「得点上昇」と「強化オペランダムへの反応」→「得点上昇」の2つの場合を考慮して解説したいと思います。　反応率分化強化スケジュールは、反応形成において反応を変容する手続きです。本記事では反応間時間 ( IRT ) を分化強化の対象とする反応型の分化強化スケジュールとして、低反応率分化強化スケジュール ( Differential reinforcement of low rate; DRL )と高反応率分化強化スケジュール ( Differential reinforcement of high rate; DRH )の2つを解説します。　DRLとは、「IRTがある値を超えた後の最初の反応に強化子が随伴する(坂上・井上, 2018, pp175)」強化スケジュールです。もしその値以内で反応した場合は、再びその時点からIRTが計測されます。無反応での一定時間の経過が強化の必要条件となっています。
　Unityで作成する場合は、弁別刺激点灯時に限り反応はいつでも受けつけるけれど、スケジュール値 ( x sec ) を超過してから反応しなければ強化子を得られない ( あるいは Ramp が点灯しない ) ようにすれば良いです。また、スケジュール値 ( x sec ) 経過中に反応してしまうと時間を0にリセットするよう設定します。　DRHとは、DRLの逆にあたる強化スケジュールで(坂上・井上, 2018)、スケジュール値よりも短い時間での反応に強化子が随伴する強化スケジュールです(Ono & Iwabuchi, 1997)。もしスケジュール値以上で反応した場合は、再びその時点からIRTが計測されます。
　Unityで作成する場合は、弁別刺激点灯時に限り反応はいつでも受けつけるけれど、反応がスケジュール値 ( x sec ) 未満でなければ強化子を得られない ( あるいは Ramp が点灯しない ) ようにすれば良いです。また、スケジュール値 ( x sec ) 以降に反応してしまうと時間を0にリセットするよう設定します。　Script の内容は下記のとおりです。ちなみに、「// New」の下に書かれてあるコードは、準備編の Operandum1 の Script にはなかったコードです。　このScriptの流れをざっくり書くと、変数の宣言 → Start() → Update()となります。解説は「// New」と書かれている箇所のみ行います。変数の宣言Update()　Script の内容は下記のとおりです。ちなみに、「// New」の下に書かれてあるコードは、準備編の Operandum1 の Script にはなかったコードです。　このScriptの流れをざっくり書くと、変数の宣言 → Start() → Update()となります。解説は「// New」と書かれている箇所のみ行います。変数の宣言Update()　Script の内容は下記のとおりです。ちなみに、「// New」の下に書かれてあるコードは、準備編の Operandum1 の Script にはなかったコードです。　このScriptの流れをざっくり書くと、変数の宣言 → Start() → Update()となります。解説は「// New」と書かれている箇所のみ行います。変数の宣言Update()　Script の内容は下記のとおりです。ちなみに、「// New」の下に書かれてあるコードは、準備編の Operandum1 の Script にはなかったコードです。　このScriptの流れをざっくり書くと、変数の宣言 → Start() → Update()となります。解説は「// New」と書かれている箇所のみ行います。変数の宣言Update()　「2.2. DRHとは」では、DRHはスケジュール値よりも短い時間での反応に強化子が随伴する強化スケジュールと書きましたが、x sec 間に n 回反応すると強化子が随伴する場合もあるようです(e.g., 小野, 1994)。
　Unityで作成する場合は、弁別刺激点灯時に限り反応はいつでも受けつけるけれど、スケジュール値 ( x sec ) 未満かつ n 回反応しなければ強化子を得られない ( あるいは Ramp が点灯しない ) ようにすれば良いです。また、スケジュール値 ( x sec ) 以降に反応したり n 回に到達していない場合は、時間を0にリセットするよう設定します。　「反応率分化強化スケジュール」の中の、「低反応率分化強化(Differential Reinforcement of Low rates)」と「低反応率分化強化(Differential Reinforcement of High rates)」をUnityで作る方法の解説を行いました。コードや用語等で間違っている点があれば、ご指摘いただけると幸いです。・NumPy, randomで様々な種類の乱数の配列を生成
https://note.nkmk.me/python-numpy-random/・Unity で CSV ファイルを読み込む方法
https://note.com/macgyverthink/n/n83943f3bad60・【Unity】C#の基本構文『for』
http://kimama-up.net/unity-for/小野 浩一 (1994). 迷信行動と言語. 駒澤社会学研究, 26, 59-84.Ono K, & Iwabuchi K. (1997). Effects of histories of differential reinforcement of response rate on variable-interval responding. Journal of the Experimental Analysis of Behavior. 67(3), 311–322.坂上 貴之・井上 雅彦 (2018). 行動分析学──行動の科学的理解をめざして── 有斐閣


