More than 1 year has passed since last update.LINQの標準ライブラリには標準偏差を求めるメソッドがない。
なので拡張メソッドを自作
詳しくはこちら
※ちなみに、ここで求めているのは母集団標準偏差（ExcelのStdev.P）ですアルゴリズムはこちらを参照させていただきました。
自乗和を先に求めるのがポイント※以前のコードからキャスト法を変更しました（詳細は下記）
※四則演算可否確認処理が冗長だったので、削除しました正常に標準偏差が出せていそうです・Generic → doubleへのキャスト
平均や二乗和を求めるためのAverage()やSum()がGeneric型では使えない。
doubleにキャストしようとしたが、ここに書いてあるobjectキャストを挟む方法ではエラー発生
ここに書いてるConvert.ToDouble()でキャストできた（foreachの中なので、キャスト部分の動作速度が若干不安ではありますが）キャスト法を変更＆ジェネリックからのキャストの速度が気になったので、測定してみました。テスト1：ジェネリックなしで処理を直打ち（下のテストコード参照）テスト2：上の記事でのキャスト法テスト3：以前のキャスト法テスト1（ジェネリックのキャストなし）：平均33.8ミリ秒
テスト2（新キャスト法）：平均44.6ミリ秒
テスト3（旧キャスト法）：平均49.4ミリ秒キャストに若干の時間は掛かっていそうですが、
標準偏差の計算時間の方が大きいので、
それほど気にせずともよいレベルと思われます。


