More than 1 year has passed since last update.コードについてあれこれ話し、思った何かをまとめたポエムです。人間がコードを書くのもあと10年くらいかもしれませんが、現在コードを書いている方々、将来プログラムを書く人工知能にも「ひよこ感」は共有したいと思ったのでちょっとまとめてみる次第です。「ひよこ感」というのは「コードに対する伸びしろの予感」です。もう少し具体的に言うと、「とりあえず書いたコード」や「初心者のときに書きがちだなぁ」、「もっと効率が良い書き方あるんだけどなー」と思われがちなコードに働く直感でもあります。ベストプラクティスに至る前段階のコード、とも言えるかもしれません。
（ベストプラクティスを知っていればこそ、ですが）なお、「ちゃんとしてる感」を「にわとり感」、「やりすぎ感」を「やきとり感」「ひきにく感」と呼んだりしています。たとえば「文字列に対して大小を無視した比較がしたい」ときのコードがイメージしやすいので並べてみます。言語は C# で、Aがちりばめられたコードは「ひよこ感」が強い、Bなら「にわとりだなぁ」という印象になりやすいです。コードに対して考えることは色々ありますが、なんとなく考えているレイヤーが違う感じがします。これはやきとりではないでしょうか…
全部覚えてる人いないのでは…あらゆる状況で人を悩ませるnullはやっぱりよくないので早くなくなってほしいですね！
早くnull許容型が基本になってほしい！


