More than 3 years have passed since last update.このレポートはSkype勉強会での活動を「書面としてアウトプットする」こと、「電気系の学生の成果物を作るための意識高い系(笑)のレポート」です。完全初心者なので、勉強会参加者の先輩たちから様々なツッコミを頂きながら書いております。それゆえに先輩たちの目から外れた誤字脱字等ございますが、ぜひともツッコミいただいて、私の勉強にさせていただければと思います。コンストラクターは設定しておくといいぞ！初日に書いたコードをコメントアウトして、オブジェクト初期化子を書いて見ました出力は以下のように、当然のことながらなりました。ただし、便利だからと言って、利用する時は注意が必要です！一般的にかけるのは、publicなメンバーだけ！（コンストラクターと異なり、あくまでクラスの外からのアクセスとなってしまうため）オブジェクトの実行手順は、1,フィールドの初期化
2,コンストラクター
3,オブジェクト初期化子
と、一番下なので、最終的に以下の様なコードを描いた場合は、initializerになります。
ただし、initializerの部分を削除すると、constlucterに、同じように削除して行くと、今度はfieldになるので、おためしあれ。で、やると以下のように出力されます。名前が厨二っぽいですよね。デストラクター。オブジェクトの破棄に使用されるようです。その為あってかあまり利用されないそうです。注意事項としては
* 名前は、「〜」（チルダ）+　クラス名で固定
* 修飾子/引数/戻り値ともに持てない
* オブジェクト破棄時に自動で呼び出さられる（明示的な呼び出しはできない）以下にサンプルをつくりました。実行結果は、のはずですが・・・・できてないやんけぇ・・・（そいつはひでぇや）というのも、どうやら、.NETがガーベージコレクションしてしまうので、デストラクタは実行されません。
面白い仕組みですね。勉強会の、Skypeのリソースがデカイのか、ルーターが調子わるいのか・・・
ちょっとネットワークが不調でした。伝わりやすい初心者向けのコンテンツを作って行くこと、それが出来れば幸いですね。


