この記事はPython Advent Calendar 2020の20日目の記事です。大変遅くなりました。申し訳ございません。過去に書いたPythonコードをUnityで動かしたかったです。【参考リンク】：【Python】Qiita投稿記事の総閲覧数をAPI使って自動集計アプリにして、個人ID、トークンの入力箇所をUnityのGUI経由で渡してあげれば便利かなーて思ってました。結論、Pythonのコードから文字列を受け取ってUnityのコンソールに表示するまでできました。過去のIronPythonではrequestsモジュールを使うのは
一筋縄ではいかなかったみたいです。【参考リンク】：How can I use requests with Ironpython?あと、IronPythonに関する過去に投稿された記事が結構出てきたんですが、
いろいろと変更されている箇所が多く、苦しみました。同じ苦しみを味わう人が減ることを願ってメモします。Unity 2020.2.0a13
IronPython 2.7.11下記リンク先にPackageにまとめてくれている神がいました。
落としてきてインポートします。
【参考リンク】：Use Python with Unity 3D – the definitive guide嫌だ　という人はGithubから取ってきて手動でドラッグアンドドロップです。
(.msiがインストーラーなのでそれを落としてくると楽です。)【リンク】：IronLanguages/ironpython2exe以外全部入れとけば動くと思います。
UnityにPluginsというフォルダを作って入れときましょう。
あとは.NETを4.xに変更すれば完了です。今回は下記のPythonコードを利用しました。
文字リストを返す関数を用意しました。この関数をC#側で呼び出します。ちょっと雑ですが、このPythonファイルをUnityのAsset直下に配置します。先ほどのPython側のコードから関数を呼び出します。無事出力されました。間に合いませんでしたが、個人ID、トークンの入力箇所を
UnityのGUI経由でPythonに渡すってのをなんとかしたいです。検証して、でき次第続き書きます。あともう1つ解決したいこととして、
実行から結果出力まで2分近くかかってしまうところをなんとかしたいです。1行1行リクエスト送って返ってくるの待っているので仕方ないのかもしれません。
良い方法知ってる方いたら教えてください。Pythonでリスト（配列）に要素を追加するappend, extend, insert
Python クラスについて
Pythonの文字列の改行方法と便利な操作まとめ


