More than 3 years have passed since last update.実際の所rtfの文書にコメントを挿入したかっただけなんです
でも、rtfに真正面から向き合う気はない、ほんの遊び心で手を出してしまいました勿論プログラム的にrtfオブジェクトをハンドリングするのが正攻法でしょう
でもrtfはHTMLが一般的になる以前にMSが策定した、文書を構造的に表現するprintableな一連の文字列です
!!! 構造を持った文字列！
正規表現の出番ですね！
と云うお話で、rtfは余り一般的ではないので、HTML構造で話を続けたいと思いますDOMで話をしてしまうと、OuterHTMLをテキストから切り出したい、と云う事です
例えば…ってな文字列があったとき、最初の <div> と最後の </div> までの間の文字列を切り出すという事
途中にある </div> に反応しちゃだめですよ結構いきなりです
内容はどこかでパクってきた情報です
ごめんなさい、古すぎてどこから参照してきたか思い出せません
情報を公開してくれた人、感謝していますでは…TAG を実際のタグ名に読み替える事で、特定の対応するタグを抜き出す事ができます
ここで TAG に div を当てはめれば、文字列中の対応する <div～～～/div> が抜けてくる感じです
depth の辺りがどこでも使える技ではないみたいですが、少なくともC#では使えてますなので上の指定だとー
* 閉じタグがないと抜けません
* 閉じタグにアトリビュートがあると抜けませんま，そこらへんは応用編という事でって、私的にはこっちが本題だったんですが、rtfの対応するタグを抜く方です
例えばってやるとfonttblタグ全体が抜けてくるんです
で、構造を見ながら適切な（と思われる）ところにコメントを入れてあげるとやりたい事が出来る筈です
筈…


