More than 1 year has passed since last update.Cognitoで準備したアカウントを使ってWindows Formアプリにログインする。
ログインを通過したら、CognitoからAWSアカウント（S3 参照権限付き）をもらって
S3バケットの一覧を表示する。
一連の認証ができる形をCognitoで作っておく↓
Cognito 組み込みWebページ＋S3だけで動的サイトを作るここでは、以下のパラメータが必要になりますあと、S3のバケットも準備しておきますフォームデザインは↓こんな感じ
IDとパスワードを入力して、Loginボタンを押すと何かが起こる感じにしておきます。Loginボタンクリック時は非同期で実行します。ちゃんと理解しているわけではないので、動物的感覚で説明公式:Amazon CognitoAuthentication 拡張ライブラリの例に書いているものトークンは、アクセストークン・IDトークン・他がある様子（詳しくはこちら)ID・パスワードがCognitoで登録されているユーザに該当するとidTokenに、長い文字列が設定されます。フェデレーテッドアイデンティティ のサンプルコード→AWS認証情報の取得のソースコードを使います
credentialオブジェクトに、上記で取得したIDトークンを渡します。よくわからないが、おまじないをします。ここで取得できるAWSアカウントは、👇これです
.Net系はなかなか情報が見つからない。。
随時修正します。。


