More than 1 year has passed since last update.こちらの勉強メモの内容のつづきです
https://qiita.com/okapy0922/items/7f2de09d0f2d8f4c1c60今回もこちらのチュートリアルを参考にざっくり手順を残したいと思います。
https://www.youtube.com/watch?v=a5WXiMN3APk引き出しに触れた状態で引き出しを開閉するアクションと、
開けた引き出しの中に球体が入っている状態を再現しました。Raycastというみえないレーザー状の光線をとばして、引き出しのコライダに接触していたら開閉を行います。FPSControllerに新しくAdd Componentでスクリプトを追加します。Unity画面の左上[Gameobject]-[UI]-[Image]を押下後、
インスペクター内の[Image(Script)]-[Source Image]の右側の丸を選択し、
レティクルのデザインを選びます。[GUIReticle]がちょうどよさげだったので
これを使いました。
ゲーム画面を見ながら照準器が真ん中にくるように置いてあげます。
こちらから引き出しの開閉音をダウンロードして使用しました。
フリー素材の効果音をダウンロードできます、種類が豊富です。
http://soundbible.com/
ダウンロードしたファイルは保存先のフォルダからUnity上のAseets内に適宜保存先を用意して
ドラッグドロップします。
[AudioClip]の丸を押下後、保存したオーディオファイルを選択し、
下側にある[play on Awake]のチェックボックスは外します。
（チェックを入れてるとゲーム起動後と同時に設定した効果音が鳴ります）前回追加したInteractiveObject.csを編集します。シーン上のFPSコントローラはカプセルコライダを設定していますが、Raycastを使用するときは
このコライダが邪魔をしてしまい開閉のアクションがうまくいかないことが起きてしまうようです。
そこでFPSコントローラの[Layer]プルダウンから[Ignore Raycast]を選択して設定しておくと
コライダの判定を無視したRaycast判定が利用できるようになります。
引き出しなので、中に何かが入っている状態を再現します。
動画内の内容に沿って引き出しの中に球体をいれました。
球体にはコンポネント追加で[Rigidbody]を設定します。
物体をいれる引き出しにはRigidBody内の[Is Kinematic]にチェックをいれます。
Is Kinematicを有効化すると物理演算の影響が有効化されるため
引き出しの中にモノが入っている状態が再現できるのと、
引き出しを開いた勢いと同時に球体がコロコロと転がってきます。
動画チュートリアルの内容のつづきとなりますが、
引き出しのスライドの動きに加え、宝箱の開閉、ドア開閉の軸回転の動き（Rotate）を同シーン状に再現していきたいと思います。https://qiita.com/4_mio_11/items/4b10c6fe37fd7a856350
http://megumisoft.hatenablog.com/entry/2015/08/13/172136
https://ekulabo.com/rigidbody-is-kinematic


