More than 5 years have passed since last update.「Realm Xamarin」のC#の記事です。
Swiftが一番有名なので、「Realm Xamarin」と今後呼ぶことにします。この「まえがき」は僕の愚痴に近いものなので「まえがき」は読み飛ばしてもいいです。https://realm.io/docs/xamarin/latest/
この公式ドキュメントでハマりました。
なので自分の備忘録権、自分の理解を深めるのが目的。6歳の子供に説明できなければ、理解したとは言えない。
アルベルト・アインシュタイン.「ドキュメントを作る目的は、書くことでも読むことでもない。レビューすることを通じて、互いの理解の差を埋めることが目的である。」なんて2008年から言われてますのでもっとわかりやすいドキュメントを願います。猿でもわかるとか、高慢なドキュメントとか本とか記事書く人もいますが、本当に猿とかに読ませましたか？僕はこれ以上説明すると分かりやすすぎるドキュメントを書きますよ。MacBook (Retina, 12-inch, Early 2015)
Mac OS X (10.11.5 EI Capitan)
Xamarin Studio Community (Version 5.10.3)※僕の環境なので、もし違ってたら環境を疑いましょうと公式ドキュメントにありますが、混乱を招くのでコレは無視しましょう。本家のドキュメントは画像がなくてハマりますが、「Solution」ペイン→「Packages」フォルダ→「歯車」アイコンを押下です。
「Solution」の真下にある方の歯車ではないです！この歯車です。「Add Packages...」を選択。
最初に「PCLプロジェクト」を作っている前提です。さっそくこのエラーが発生します。
図のようにそれぞれのPackagesで先ほどやったのと同じことをしてください。PCLプロジェクトはPCLのコードしか使えないので、System.Threading.Threadは無いとのこと。
なので、using System.Threading;は使えません。しかし、公式ドキュメントには記載はない・・・。犬のDogクラスと人のPrsonクラスを作成。以下を実行しましょう。Threadは使えません、代わりにTaskを使用します。ドキュメントの注意Debug.LogWriteはusing System.Diagnostics;はusingしていないといけないですね。Androidのときはadbコマンドで見るXcodeはまだ不明。
Xamarinで直接ログを出してくれない。~/Library/Developer/Xamarin/android-sdk-macosx/platform-tools/adbにだいたい入っているはず。adb logcat「分かりにくいぞ、もっと説明しろ」ってのがあればコメント欄へ。
質問あればコメント欄へ。
誤字・脱字があれば「編集リクエスト」で。ここが参考になるかと思います。


