剰余算(%)を活用して、if文なしでの 勝敗の判定 を行う。剰余算(%)を活用すると、値を円環させた形で値を範囲内に丸めることが出来る。簡単で非常に便利で、応用方法もたくさんあるので、布教の意味も含めて兼ねて書いてみた。ぶっちゃけExcelでテストした(笑)※ ExcelのMOD関数は、はなっからプラス側で値を返すとか、面倒くさいなお前。@ri_ さんに倣って、入力想定文字列は グー 、 チョキ 、 パー。
@tadsan さんに習って、出力は絵文字に置き換え。
 (+ 検証用に総当りで結果を出力)if文なしでじゃんけん(C#) - paiza.IO
https://paiza.io/projects/SDonsIDtCzfYQh6O_lXVbgIdeone.com
https://ideone.com/OuRqbr剰余算の活用は、ゲーム系では昔から結構使われるんじゃないかな。シンプルな算術演算のためCPUコストも少なく。コードも複雑にはならないので、結構美味しいテクニック。私が今まで剰余算をよく使ったのは。業務系ではあんま活用したいシーンがない様で。(4)で剰余算使っていたときに、年配のSEに驚かれたことがある。なお、『連想配列はズルくない？』とも思ったけど、まぁご愛嬌で。(入力文字列をコード化するしてるだけだから許して)そう言えば、『計算機は計算が得意』 で 『条件分岐は苦手』と言う定説は昔からあるけど。コスト的には何倍あるのだろう？


