More than 1 year has passed since last update.（ベータ版：いいねと思ったらtwitterに投稿してもらえると嬉しいです＾＾）
（おすすめの問題があれば、編集リクエストで追加していただけると助かります）前回：https://qiita.com/simanezumi1989/items/a616040403d599333a70ときは戦国、、、
ゲーム開発をするためにプログラミングを学び始めたしまづ君（永遠の3才）。
ところが彼はまだまだプログラミングのことがわかっていません。
のちに世界を救うこととなる「スタジオしまづ」設立のために彼にプログラミングを教えましょう！演習問題を行う前の準備：困った人向けスタジオしまづのYouTube
スタジオしまづの学習サイトクラスとは
・変数と関数を合わせたものゲーム内に再現したいものがあるとき、下のように、変数と関数の組み合わせを考えれば実現できる

（理想的なクラスを作るには、どのクラスにどんな機能/管理/責任を持たせるかが重要となる。 人に太陽の動きを管理させるのはおかしいように）
・クラスの生成に関して、Unityの場合は通常のC#と生成方法が違います。今回はUnity版のクラス生成で行います。しまづくん：Playerクラスってのを作ってみたんだけど、どうやったらAttack関数をQuestionで使えるの？UnityエディタでQuestionには持ってきたんだけど、、、しまづ君のコードしまづ君のプロジェクト
パッケージから環境を設定したい方：こちら
パッケージのインポート方法：こちら（準備中）---解答ルパン---しまづ君：ありがとう！〇〇がわかったよ＾＾（わかった方は編集リクエストお願いします）しまづくん：PlayerクラスにDamage関数も作ったんだけど、エラーが出ちゃった。。。どうすればいいかな？
（解答ルパン：わからなかったら検索しようよ、しまづくん、、、）状況は"演習問題：他クラスの関数（メソッド）の利用"と同じしまづ君のコード---解答ルパン---しまづ君：ありがとう！〇〇がわかったよ＾＾（わかった方は編集リクエストお願いします）しまづくん：さっきと同じ状況で、playerのhpをQuestionで使おうと思ったんだけど、またエラーが出ちゃった＾＾；どうすればいいかな？状況は"演習問題：他クラスの関数（メソッド）の利用"と同じしまづ君のコード---解答ルパン---しまづ君：ありがとう！〇〇がわかったよ＾＾（わかった方は編集リクエストお願いします）クラス以外にも構造体ってものがあるんだけど、使い方はクラスと似てるから困ることはないと思います。
・スタジオしまづYouTube：Unity特有のクラスについて紹介するぞ！


