More than 3 years have passed since last update.うちの最寄りのスーパー（西友）は月に何日か5%OFFの日があるのですが、規則性がよく分からなくていつも忘れます。西友 - 5%OFF開催日カレンダー
毎月5日、20日が開催日と言いつつ、13日も対象だったりしてよく分かりません。公式でiCalendar等が配信されていれば嬉しいのですが、なさそうだったので自作APIを作成し、Googleカレンダーに表示されるようにしてみました。下記サイトがとても参考になりました。
http://www.asahi-net.or.jp/~ci5m-nmr/iCal/ref.htmlLambda関数の戻り値を Json文字列 ではなく Jsonオブジェクト で返すことに注意。
文字列で返していると、以下のようなエラーになります。作成したGETメソッドをテストして、エラーが起きないことを確認します。[アクション]から[APIのデプロイ]を選択、適当な名前でデプロイします。エンドポイントが生成されます。エラーなく返ってくることを確認します。[カレンダーを追加]-[URLで追加]を選択し、先程生成したエンドポイントを指定します。カレンダーが追加されました。以降、自動で更新されるはずです。Lambda + API Gateway の連携に苦労しました。
（文中にも書きましたが、Json文字列を返すのではなくJsonオブジェクトを返す、等）今回はシンプルな終日イベントのみだったので、iCalendarデータの生成にはそこまで苦戦しませんでした。複雑なイベントやタイムゾーンが絡んでくるとめんどくさそうです。GoogleCalendarの外部カレンダー更新頻度を調べてみましたが見つからなかったので少し不安です（ Lambdaの実行を計測すれば分かるとは思いますが ）。
無料枠を超えないとは思ってますが、あまりに多いようならまた別途考えないといけないな、と思っています。CloudWatchでAPIコール回数を計測しました。自前のiCalendarをGoogleCalendarがどれぐらいの頻度で参照しに来るかを計測した結果。例外はあるけど、だいたい14-15時間ぐらいの間隔で参照しに来るっぽい。どういうトリガーなんだろう。 pic.twitter.com/XneXRDL1H8


