More than 1 year has passed since last update.こちらをご覧ください。
はい、C言語から逃げました。理由としては、やはりC言語だと作るのが大変になる部分が多いので、C++を使う予定でした。これだと、C言語詐欺になってしまい、他の言語を使うのならC#の方がコードがわかりやすい部分が多いので急遽C#に変更しました。Visual Studio 2019を起動し、右下の「新しいプロジェクトの作成」をクリックする。 
プロジェクトテンプレート一覧から、「空のプロジェクト(.NET Framework)」を探してクリックする。
プロジェクト名を適当に付け、保存場所は分かりやすいところにする。(ドキュメントフォルダの中など)プロジェクトが完成したら、DXライブラリの導入を行います。こちらから「VisualC# 用パッケージ」をダウンロードして解凍してください。
解凍ができたら、DxDLL.csをプロジェクトフォルダの中にまた同じ名前のフォルダがあるので、そこのApp.configというファイルと同じところにコピーします。
Visual Studioのソリューションエクスプローラのプロジェクト名を右クリックして「追加」→「既存の項目」をクリック。先ほどの「DxDLL.cs」を追加してください。
これで一応環境の整備はある程度整いました。Visual Studioのソリューションエクスプローラのプロジェクト名を右クリックして「追加」→「新しい項目」をクリック。ファイルの名前を「Program.cs」とします。この記事に書かれているC言語のプログラムをC#に直したものがこちらになります。C言語と違うところは多くありますが、基本的にDXライブラリで提供されている関数や定数は、その前にDX.を付けなければなりません。できたら、Ctrl+Shift+Bでビルドします。このまま実行したいところですが、C#版ではDXライブラリのDLLをコピーしないと動かないのでコピーしてきます。ダウンロード、解凍を済ませてあるC#版DXライブラリのフォルダから、DxLib.dll、DxLib_x64.dll、DxLibDotNet.dllの3ファイルを、DxDLL.csをコピーしたフォルダにあるbinフォルダ内のDebugフォルダにコピーしましょう。C言語版の時に作ったjiki.pngも同じところにimgフォルダを作ってそこに入れましょう。これでF5またはCtrl+F5キーを押せばC言語版と同じような動作をします。これからはC#で開発をしていきたいと思います。
次回は、ソースコードを分割して、きれいな形にしていきましょう。


