More than 1 year has passed since last update.Unity上でPlayボタンを押すと、立方体の色が青からオレンジに変わるスクリプトを作成します。Unityの画面構成、マウス操作、C#の基本などは以下の投稿を参考にしてください。
Unityとc#の超入門 ～基礎編～HierarchyウィンドウのCreate -> 3D Object -> Cube の順にクリックして、立方体のオブジェクトを作成します。
ProjectウィンドウのAssetsフォルダ内で右クリックし、Create -> Materialを選択します。名称をtest_materialに変更します。
test_materialを、HierarchyウィンドウのCubeにドラッグ&ドロップします。これで、マテリアルをオブジェクトに結び付ける（アタッチする）ことができました。HierarchyウィンドウのCubeをクリックし、InspectorウィンドウのAdd Component -> New Scriptを選択します。名称を変更し、Create & addをクリックします。スクリプトが生成されました。
生成されたスクリプトcolor_changeをダブルクリックし、Visual Studioを起動、以下のソースに変更し、保存します。
Unityに戻り、SceneビューにあるPlayボタンを押します。オブジェクトの色が赤に変わりました。



