More than 1 year has passed since last update.JavaScriptでやった覚えがあったぐらいでしたが。。C#だとこんな感じみたいです。今回はlivedoorから提供されているWeather Hacks
のAPIを使用する。まずは東京のお天気情報のリクエストURLを叩いてレスポンスを確認しよう。
http://weather.livedoor.com/forecast/webservice/json/v1?city=1300101,Visual Studioで新規コンソールアプリプロジェクトを作成したら、まずHttp通信ができるようする。参照を右クリックで追加2,開いたメニューの検索窓にHttpと入力し、System.Net.Httpを選択し、OKボタンを押す３,Jsonパースができるようにする。こんどはパッケージを右クリック。
Manage NuGet Packages…をクリック4,開いたメニューの検索窓にJsonと入力し、Newtonsoft.Jsonにチェックをいれてパッケージを追加を押すこれを三日のみ出す場合実際は10分ぐらいの説明でふんふんと聞いてただけだったのでちゃんと理解しなきゃ。。


