More than 3 years have passed since last update.小町数を使った数学パズルの第5弾です。ある整数 N を素因数分解したときに、因数が1-9をひとつずつ使っている Nを求めよ。それぞれの因数は、100未満とする。
ただし、求める N は、intで表現できる数とする。例えば、7334490 を素因数分解すると、2 * 3 * 5 * 41 * 67 * 89 となり、1から9までの数が一つずつ現れます。この 7334490 のような数を求めよう、ということです。この問題をどうやって解くかですが、初めに思いつくのは以下のような手順です。このやり方は、ものすごく効率悪いです。さらに問題なのが、いつまで繰り返せば良いかがはっきりとわからないことです。そのため、以下のような手順で求めることにします。それぞれの因数が、100未満という制限があるため、自然数を小さい値から順に素因数分解していった場合と比べると、かなり効率よく解を求めることができると思います。手順2は、さらっと「この素数を組み合わせ」と書いていますが、これがこのプログラムのキモになるところです。ここで再帰処理を使っています。具体的には以下のコードを見てください。この問題を解く、C#のコードを示します。なお、素数を求めるPrimesメソッドは、C#:エラトステネスの篩を使った素数の計算 で示した、もっとも基本的なバージョンを使用しています。この問題を解くのに以下のようにSolveメソッドを再帰呼び出しをしています。nは、primesBに含まれる、因数の候補の一つです。これを解答を示すprimesA(素因数のリスト)に加え、候補を示すprimesBは、そのnよりも大きな値だけを残して、Solveメソッドを呼び出しています。このコードを SkipWhileではなく、Whereを使ってとしてしまうと、のように、数字を入れ替えただけの解を列挙してしまいます。
そのため、SkipWhileを使って素因数が必ず小さい値から並ぶようにし、重複を避けています。その部分が Solveメソッドの第2引数のprimesB.SkipWhile(a => a <= n)です。このプログラムの結果です。結果をみて面白いと思うのは、最初の3つの下二桁が90、最後の4つの下二桁が45というところですね。
そしてその2つに挟まれている数は、下一桁がすべて8になっています。
なにか法則性があるのかな？この記事は、Gushwell's C# Programming Pageで公開したものをに加筆・修正したものです。


