More than 1 year has passed since last update.はじめまして！非実在系PG女子の水無月　美玖（みなつき　みく）です！
都心近郊で暮らしながら、お仕事でプログラムを書いたりしてます。
巷で#バーチャル高専女子というものが流行っている？らしいので、私みたいなジャンルのヒトがいてもいいのかなーということでアカウントの開設を行いました。
QiitaではC#やJava、git等の記事をメインで書いていこうかなーと考えてますので、なにとぞよろしくおねがいしますね。
Twitter: @miku_minatsukiさて、みなさんはアプリケーションの『ログ出力』ってどうしてますか？
Microsoft.Build.Framework.Loggerを使う方もいれば、NLogやlog4netを使う方もいらっしゃると思います。
私もしっかりしたアプリケーションを開発したりするときはNLogやlog4netを使うのですが、
ちょっとしたAPIのテストだったり、小さなアプリケーションを作る際にそこまでしっかりした造りのロガーじゃなくてもいいなー…って思うことが多々あります。
わざわざ設定ファイル作ったりするほどじゃないけど、一応日時の出力やログレベルくらいは欲しい…。実際、ロガーがやっているお仕事って、メソッドが呼ばれたときにファイルに文字列を書き込んでるだけなんですよね。
たったそれくらいであれば、機能を絞ってシンプルなのを自作してみてもいいんじゃないかな？って思いまして。
しばらく前に作ったのですが、この度公開してみようと思います。特に複雑なこともしていないので、ファイル１つで十分でした。使い方は至ってシンプルですが、2通りの使い方があります。
どちらもシングルトンインスタンスを初期化し、それを取得してログ出力メソッドを呼び出すという点は変わりません。たとえば、こんなProgram.csがあったとします。このProgram.csを実行してできあがるのが、以下のcalc.logです。ロガークラスの自作って、けっこういろんな方がされていると思います。
私の書き方が絶対ってことはないですし、もっと便利に作ってる方はたくさんいらっしゃるハズです。
今回は私自身の勉強も兼ねて自作してみましたが、広く公開するようなアプリケーションを作る場合はNLogやlog4netのように、設定ファイルによって様々な設定ができるロガーを使うほうが良いでしょう。
でも私みたいに（設定ファイル作るの面倒だなー…）って思っても許される程度の規模での開発なら、今回作ったLoggerクラスくらいのものでも十分に役割を果たせるのではないかと！何かありましたら、お気軽にコメントしてくださいね。
Twitterでのフォロー等もお待ちしております｜ω・)


