More than 1 year has passed since last update.@akif999 さんの書かれた記事『C から Go へコードを移植してハマった話 (そして言語仕様へ)』の中で「あ、C のこの a << 8 は、int に拡張されるんやった」
「C のプログラムがうまくいくのは、整数の演算は暗黙に int へ拡張されるからや…」「でも、ナウい Go にはそんな暗黙の動作なんてないんや…」そうです。 
C 言語は、言語が誕生した時代背景や、 
言語処理系が CPU へ依存した規格となっていることのせいで、 
「未定義動作」や、暗黙の型キャスト、整数の拡張などを頻繁に行います。との記述があり、「へえ、いまどきのナウい言語は C と違って暗黙の整数拡張を行わないのか」と思ったので検証してみることにしました。静的型付けを行い、サイズの異なる整数型を持ち、そこそこ使われてる雰囲気の言語/処理系に元記事のプログラムを移植して実行し確認してみました。本来的には言語仕様の書かれたドキュメントを参照すべきですが、面倒なので今回は行っておりません。Wandbox で実行Wandbox で実行Wandbox で実行Wandbox で実行Wandbox で実行Wandbox で実行Wandbox で実行Wandbox で実行Wandbox で実行Wandbox で実行Wandbox で実行ideone で実行ideone で実行ideone で実行ideone で実行以上の言語と C と Go を登場年代順で表にまとめたものが以下です。(ここ 10年くらいの間に登場した)ナウい言語では暗黙の整数拡張は行わないことは概ね事実のようです。おわりです。


