More than 1 year has passed since last update.※以下の記述は不定期に追加・訂正されることが有ります　LINQの拡張メソッド一覧と、ほぼ全部のサンプルを作ってみました。 - 地平線に行く　ざっくりとした説明↓　ちゃんとした説明はこれらのページを参照するのがオススメ
　　できる！C#で非同期処理(Taskとasync-await) - kekyoの丼
　　Taskを極めろ！async/await完全攻略追記(2017/04/12)：
Task.Runはスレッドプールを使用するので、スレッドが新規作成されるとは限りません。訂正します。
　[雑記] スレッド プールとタスク - C# によるプログラミング入門 | ++C++; // 未確認飛行 C　というわけで自前実装するのですが、多分これが一番早いと思います。
　Behavior機能を使う都合上、System.Windows.Interactivityへの参照が必要ですので気をつけましょう。　別途記事に書いたのでそれを参照すること
　　WPFにおけるGUI構築講座 -座標ベタ書きから脱却しよう-
　　WPFアプリを高DPI対応にしよう！※参考資料：
　MVVM を意識した内部構造 - YKSoftware - for WPF Developers　次のページに詳しく書きました！
　　C#でアプリを多言語対応した際に行ったことまとめ


