More than 1 year has passed since last update.Windows10で始める人は、インストール 不要。
C#は、Microsft開発の言語であり、
Windows10であればC#に必要なモジュールはプリインストールされています。（注意）しかし、こちらは古いバージョンです。
最新バージョンで問題ないコードの記法が、コンパイルエラーになったりします。最新版のC#のモジュールを使用するためには、モジュール取得しましょう。
visual studio 2019をインストールすればよいです。C#は、cs拡張子のプログラムファイルにコードを記載します。
csファイルを、コンパイルして、exe拡張子の実行ファイルを生成します。
コンパイルは、windows環境であれば csc というコマンドを実行します。*.cs
  ↓ cscコマンド
*.exeまずは、cscコマンド にパスが通っているか以下のコマンドで確認しましょう。パスが設定されていなければ、csc.exeファイルがあるフォルダをシステム環境変数のPathに追加しましょう。以下の実行したバージョンのフォルダにcsc.exeファイルあることを確認しましょう。以下のフォルダにプリインストールされたcsc.exeファイルがあるはずです。visual studio 2019 community をダウンロードした環境では、以下のようなパスにcsc.exeがあります。csc.exeファイルを見つけたらシステム環境変数のPathに追加してあげます。追加するパスは、任意のひとつでよいです。まずは、最初の第1歩、HelloWorld。
プログラム作成から、実行までを簡単に記載します。Hello Worldサンプルcscコマンドでコンパイルを実行。成功すれば、exeファイルが同じフォルダに生成されます。生成されたexeファイルを実行。できました。


