More than 3 years have passed since last update.レガシーなASP.NET Web Formsのプロジェクトを使っていると以下のようなことがあります。そういう場合は新規機能や改修がある箇所からMVCに置き換えていきましょう。今の時代はもうMVCもレガシーに片足を突っ込んでいる感もありますが無いよりはマシです。空のWeb FormsとMVCのプロジェクトを作ってMVCにしかない差分を作成し、それを既存のWeb Formsにプロジェクトに反映させます。以上です。上記で説明は十分で、使えるMVCのバージョンなどがあるので各々の環境で調べてやった方が確実です。ただこれだけだと記事にならないので一応自分の場合の手順を残しておきます。好みで書き換えたりデフォルトそのまま持ってきているだけの設定もあるので注意。ASP.NET MVCのバージョンは5.2.3.0です。ここは実際は何でもいいんですがせっかくなのでプロジェクトを作った初期状態に合わせておきます。上の流れの通り、空プロジェクトの初期状態に合わせて作成します。共通レイアウト部です。お好きにどうぞ。以下はサンプル。上記までで十分ですが、ControllerとViewを追加して表示できるところまでやりましょう。HomeコントローラとIndexビューを作成して/Homeでアクセスできるようにします。以上です。コンパイルして/Homeにアクセスすれば表示されます。


