More than 1 year has passed since last update.Barracudaの記事を書きました
この記事の手法より圧倒的に簡単なので、こっち利用推奨です！！
Unity Technologies製推論エンジン Barracudaがスゴイという話Unity製推論エンジンのBarracudaがonnxからモデルを直接読み込めるようになっていたようです。
この記事で書いた程度の内容であればこんな面倒な手順を踏まなくてもいけそうです。
Barracudaのテストについては後日実施します(おそらく6月中)※参考
公式ドキュメント ver0.70
Unity Barracuda - ニューラルネットワーク推論ライブラリARで深度推定とかするのにml-agentsだけだと足りなかったので
Unityで学習済みモデルを扱う方法を調べて試してみました。学習済みモデルVGG19を利用してUnity内に表示した画像の分類を行う。
今回、ライブラリの導入にNuGetを利用しました。
UnityではVisualStudioのNuGetパッケージマネージャーは使えないので以下の2手法を利用します。どちらの手法でもパッケージ同士の依存関係は手動で特定する必要があります。参考：
Unity であらゆる C#(.NET) パッケージを使う（例：opencv）
　https://qiita.com/kingyo222/items/11100e8f7be396b98453機械学習モデルの標準形式であるOnnx(Open Neural Network Exchange)形式を利用します。
この形式に変換することで、TensorflowやPytorch,Chainerといった
主要な深層学習ライブラリで学習したモデルを色々なライブラリで利用できるようになります。参考：
ONNX Model Zoo(訓練済みモデルの配布場所)
　https://github.com/onnx/modelsOnnx形式を扱う事に特化した推論エンジンです。
2018/12/04にOSS(MITライセンス)化されたこともあり、使い所は色々とありそうです。総評：
入力・モデルの扱い共に非常に簡単です。
モデルの読み込みが最初の数秒不安定ですが、それ以降は特に問題なく実行できます。参考：
C#でONNXファイルを利用して手書き数字を認識する方法：
　https://kagasu.hatenablog.com/entry/2019/05/21/162445
onnx runtime 公式 github：
　https://github.com/microsoft/onnxruntime画像処理ライブラリとして有名ですが、Onnxを読み込む機能がサポートされているので使ってみました。OpenCVSharpに関してはこちらの記事で今回の問題点を解決してくれてます。
Unityでディープラーニング推論をする方法（マルチプラットフォーム対応）総評：
読み込みが早く、動作も安定しています。
画像関係のモデルを扱うならばこれだけで十分そうです。参考：
3Dの姿勢推定のOnnxのモデルでUnityちゃんを動かしてみた
　https://qiita.com/yukihiko_a/items/386e3a86a5e523757707C#から直接Tensorflowを利用するためのライブラリです。
といっても学習済みモデルの利用が主な機能なので実質推論環境みたいなものです。総評：
バージョン変更によるAPIの変化やpbファイル(TensorFlowのモデル出力形式)の扱いづらさに加え、
推論速度も今回試した手法の中で圧倒的に遅いです。
Unityでディープラーニングをしたいだけなら他を選んだ方がよいと思います。
TensorFlowを使い慣れていて、複雑なモデルを利用したい場合には使えるかもしれません。参考：
C#でTensorFlowのCNNを動かす。
　https://qiita.com/Tama_maru/items/6e50edfd8f8dea184d18 
Unityで学習済みのVGG16による1000クラスの画像識別
　https://qiita.com/dipmizu/items/e46591bd4ab03b02ad38自分の能力不足や環境の問題で扱えなかった手法です。Windows 10に搭載されている機械学習のための実行環境です。
Onnx形式をUWP(Universal Windows Platform)アプリで使うのに最適化されています。総評：
一応試してはみましたが、UWPアプリが良くわからなかったので一旦保留にしました。
HoloLens界隈でよく使われているようです。
非同期処理が分かるようになったらまた挑戦します。参考：
公式GitHub
　https://github.com/Microsoft/Windows-Machine-Learning/tree/master
HoloLensでWindowsMLを試してみる(Unity利用編)
　http://akihiro-document.azurewebsites.net/post/hololens_windowsmachinelearningunity/C#上で機械学習を行うためのフレームワークです。
モデル構築・訓練まで行えるので、Unityでの入力で直接学習を進めたりできそうです。
今回はランタイムエラーがどうしても解決できなかったため未実施です。
ネット上のドキュメントも少ないのでしばらくは保留にすると思います。参考：
公式ドキュメント・チュートリアル
　https://docs.microsoft.com/ja-jp/dotnet/machine-learning/WindowsMLを紹介したのでこちらも一応。
iOS向けの推論環境で、こちらはOnnxを専用形式に変換してから利用します。
今回はメイン環境がWindowsだったので未実施です。
一応実施例が一つだけありましたが、中でswiftを使っているみたいなので
素のUnityでCoreMLが使えるのかどうかは不明です。
(少なくともNugetにはCoreMLはありませんでした)参考：
UnityVision-iOS
　https://github.com/possiblecee/UnityVision-iOSUnity上でpythonのコードを扱えるようになるライブラリです。
python3.x系がサポートされておらず、自分の環境ではtensorflowが動かないので諦めました。
macやLinuxを使っていて、どうしてもPythonしか書きたくない場合には使えるかもしれません。
(Unityでそんな状況が起こるのかは知りませんが)参考：
公式ページ
　https://ironpython.netUnity Technorogyが公式に提供している機械学習用アセットです。
機械学習用アセットとは言うものの、サポートしている機能は強化学習だけなので
画像や音声、文章を扱うモデルには適用できません。
大変面白い機能ですが、今回の目的とは合わないのでおまけ扱いに。  参考：
公式ドキュメント
ML-Agents Installation
　https://github.com/Unity-Technologies/ml-agents/blob/master/docs/Installation.md
Basic Guide
　https://github.com/Unity-Technologies/ml-agents/blob/master/docs/Basic-Guide.mdml-agents v0.7から導入されたUnity Labs謹製推論エンジンです。
Unityに対応する全てのプラットフォームで推論できる事を目的に開発されているようですが、
現段階ではml-agentsを経由しないと利用できない様子です。 
(多分そんなことはないのだけれど、コードを読んでもよくわかりませんでした)
将来的には独立したUnityパッケージとして
他の深層学習アプリケーションにも対応する予定らしいので、
リリースされたらまた調べてみようと思います。参考：
公式ブログの該当記事
　https://blogs.unity3d.com/jp/2019/03/01/unity-ml-agents-toolkit-v0-7-a-leap-towards-cross-platform-inference/あまり時間をかけすぎるのも効率が悪いので一旦打ち切りましたが、
WindowsMLやCoreMLあたりはベースになる言語を勉強した上で再挑戦したいと思います。プロジェクトファイル
　https://github.com/highnoRQ/Unity_ML_TestAssets/MLModel下に以下のモデルファイルを置いてください
VGG19　tensorflow pbファイル
　https://drive.google.com/file/d/10XFhmr43zIZD4dPKP55hUg9YxKUZ3cBV/view?usp=sharing
VGG19 onnxファイル
　https://github.com/onnx/models/tree/master/vision/classification/vggまた、ビルドしてテストする場合。
ビルド済みフォルダのDataフォルダにMLModelフォルダごと移してください。


