今回はノートパソコンに接続したディスプレイの情報をボタン一つで取得したいと思い、プロトを作成してみました。なお、今回は WindowsFormsApp で作成しました。参考 1：ノートパソコンの画面の明るさをボタン一つで変更する【C#】
参考 2：ノートパソコンの画面の音量をボタン一つで変更する【C#】
参考 3：ノートパソコンの画面のバッテリー状況をボタン一つで取得する【C#】
参考 4：ノートパソコンの画面の通信料状況をボタン一つで取得する【C#】
参考 5：ノートパソコンで現在使用中のアプリをボタン一つで把握する【C#】
参考 6： ノートパソコンで現在使用中のオーディオ機器情報をボタン一つで取得する【C#】
参考 7：ノートパソコンのユーザー情報取得やアプリ起動・終了、ディスプレイ画面の切替などを、ボタンを作って動かす【C#】プロトタイプのため、相変わらず UI はあまりこだわっていません。今回は「ディスプレイ情報取得」ボタンを選択することで、「プライマリディスプレイの情報取得」、「本フォームがあるディスプレイの常陽取得」、「全てのディスプレイの情報取得」ができます。今回もボタン一つでパソコン回りの情報を取得することができました。こんな感じでまたパソコンを便利にするツールを作成したいと思います。


