More than 3 years have passed since last update.このレポートは「独習C＃」で学んだ内容をSkype勉強会での活動日誌として、「書面としてアウトプットする」こと、「電気系の学生の成果物を作るための意識高い系(笑)のレポート」です。完全初心者なので、勉強会参加者の先輩たちから様々なツッコミを頂きながら書いております。それゆえに先輩たちの目から外れた誤字脱字等ございますが、ぜひともツッコミいただいて、私の勉強にさせていただければと思います。今回は完全な個人戦でやってみます。就活の合間に勉強も忘れてはいけませんし（とってつけたような意識高い系属性）メソッド定義にstatic修飾子をつけるだけ。具体的例を書きます実行結果は以下のようになりました現在のインスタンスを参照するためのよく使われる変数である、thisですが、インスタンスそのものが使われていないため、この変数は使えません。このような呼び出し方ができないってことです。（インスタンス化してないからそらそうよね）以下のようにコードを書きました。書き方は、やはり、クラスメソッドとほぼ同じ書き方。クラスのインスタンスを一つにしか生成できないようにするための機能です。以下にコードを書いて実行してみます実行結果は以下のようになります。生成されたインスタンスが一つしか生成されない＝参照先は一つのみということになるため、一度書換えがあれば、
参照する際は書換えたデータが参照されます。内容の書き込みを防ぐことができる（読み取り専用）のフィールドを作ることができます。出力は以下のようになりました。以下のようなコードに書き換えも可能です。ただし、細かな違いがあります。
色々まとめると、本当に将来値が変更されない限りはreadonlyを使う方がベターと覚えておいて差し支えなさそうです。
ただし、以下の場合は動作します。実行した結果はこうなりましたちゃんと書き換わっていますね！。一度だけ実行されるコンストラクターのこと。
以下のようなコードを書くと、そのため、以下のような実行結果になりました。引数ってなんでひきすうって読むんだろうと研究室の間で話題でした。
プログラマあるあるみたいなものなんでしょうか笑インターネットの速度不足は深刻なので、稼げるようになったら光を引きたいです（切望）


