More than 1 year has passed since last update.記事のタイトルどう書けばいいか悩みました。どういう状況かイメージしにくいと思います。下記「やりたいこと」をご参照ください。
いろいろ試行錯誤しているうちに、まあまあベターなやり方じゃないかなと思う方法に行き当たったので記しておきます。
より良い方法があればご教授いただけると幸いです。ジェネリクスをとるインターフェースがあったとします<T>の型に制約はないため、好きな型をとることができます。ここで、MyInterface<T> の一覧が欲しくなったとします。<T> の型は問いません。ところが、この変数の型の定義でつまづきます。さあどうしたものかというのがここでの課題です。<T>が引数または戻り値のいずれかのみに使われている場合、in T や out T という定義方法が可能です（詳細は「C# ジェネリック 共変 反変」で調べてみてください…）しかし、この方法は上記の例では使えません。in, out どちらも使われる変数には上記の例でもジェネリクスを使うにはどうしたらいいかと試行錯誤した結果「インターフェースのうちジェネリクスに関係ないメンバーだけ抽出し、ジェネリクスなしのインターフェースを別途定義する」のがベターかなと感じました。すると最初の例のlistはこのようになります。より良い方法があればご教授いただけると幸いです。


