More than 3 years have passed since last update.ついにVisual Studio 2017 RCがリリースされた。
この記事では型スイッチについて試してみたことを述べる。Visual Studio 2017 RCユーザーが入力した文字列をParseし、intであればそれをint型変数に代入する。
そうでなければintでない旨のメッセージを表示する。型スイッチ
次期C# 7： 式の新機能 ― throw式＆never型／式形式のswitch（match式）／宣言式／シーケンス式
宣言式とは「変数を宣言すると同時に変数の値をそのまま返す」ものである。
例えばと書いているところをのように書けるのである。つまり、(string s = Console.ReadLine())が式として評価され、その評価結果としてsの値が使えるのである。私はC++の経験があるのでこのような書き方に慣れていたが、C#では実装されていない事に違和感を感じている。for(int i = 0; i < 10; i++)のようにfor文では宣言できるのに、while文ではなぜ宣言できないのか？
そういう意味ではif文もif((string s = Console.ReadLine()) != "")のように書けないのだが、型スイッチの導入により幾分緩和された気はする。


