More than 1 year has passed since last update.もくじ
→https://qiita.com/tera1707/items/4fda73d86eded283ec4f回転/拡大縮小/移動の関連記事ウインドウの中の、ある枠のなかで、写真などを拡大縮小したい。
窓の外のモノを動かしているイメージ。窓枠の中ではそのコントロール(例ではTextBlock)が見えてるが、枠の外側にドラッグやフリックして移動させると、枠の外は見えなくなる感じにしたい。
こんな感じ。以前の記事(上の「回転/拡大縮小/移動の関連記事」のところを参照)でやった、コントロールの移動、拡大縮小を、ScrlollViewerの中でやればOK。※今回は、指で移動/拡大縮小と同時に、マウスで移動/拡大縮小ができるようにした。上のサンプルコードには書いてないが、拡大縮小をした後の現在の拡大率がいくつか知りたい場合はmatrix.M11の値を見ればわかる。(githubのコード参照)アフィン行列について
ここを見て、倍率がmatrix.M11から取れると知った
http://math-edu-lab.sakura.ne.jp/embed/afin.html


