More than 3 years have passed since last update.２つの整数の公約数のうち最大のもの（最大公約数）を求める方法として有名なのが「ユークリッドの互除法」です。このユークリッドの互除法を用い最大公約数を求めるメソッドをC#で書いてみました。ユークリッドの互除法については、Wikipediaのこちらのページを参照してくださいGitHubでコードを公開しています。a を bで割った時の余りを r とすると、と表せるので、再帰を使って書くことができます。そのコードも載せておきます。再帰処理書く時、いつも思うのですが、メドッドの中でメソッド定義が出来れば便利なのにと思いますね。C#7.0期待しています。ところで、C#6.0でも、以下のようにラムダ式使って、ひとつのメソッドで済ますこともできます。GitHubでコードを公開しています。ラムダ式と1文字変数と条件演算子が組み合わさって、呪文のようなコードになっちゃいましたが、短いメソッドなので許してください(笑)この記事は、Gushwell's C# Programming Pageで公開したものを加筆・修正したものです。


