More than 3 years have passed since last update.今回作りたい物はMicrosoft Azureを利用して定期的にTwitterのフォロー数、フォロワー数をストレージに記録します。
日付とともに記録することでどの期間にどれだけフォロワー数が増えたかが明確になります。
しかし一からサーバーを立ち上げて定期ジョブを作るのも面倒なのでMicrosoft AuzreのPaaSを利用して最小限の労力で構築しましょう。今回使う技術は以下のものですAzure App Service(PaaSの中の1つ)の中の機能の1つでcronと同じような記述方法で定期的にジョブを実行できます。
実行できるジョブは以下の通りです今回はAzureとの親和性を考慮してC#で作ったコンソールアプリケーション(.exe)を利用してジョブを実行しましょう。今回はcron書式を用いて定期実行を行いますが定期実行を行うためにはWeb Appsの常時接続設定がオンになってないとダメです。
WebAppsの常時接続をオンにするためにはWeb AppsがBasic以上である必要があり、Free版WebAppsでは定期実行はできませんWeb Jobについて詳しくはこちらをご覧くださいAzure Storageとはバイナリデータを含め大量のデータを管理するためのストレージサービスです。
Azure Storageは以下の3つのデータ構造形態を持っています。今回は時系列のデータを格納したいためTableを利用することとします。Azure Storageについて詳しくはこちらをご覧くださいWeb Jobを実行するためにApp Serviceのインスタンスを1つ作ります。
App Serviceのサービスなら何でもいいですがWeb Appsが便利なのでWeb Appsで作ります。こちらのインスタンスは後でWeb Jobのために使用するのでおいておきます。Azure Storageのインスタンスを作成します。基本的にはデフォルトのパラメータで問題ないですが[場所]だけ東日本か西日本にしましょう。ストレージのインスタンスを作成することができたらアクセスキーを取得します。アクセスキーの項目からをメモしておきましょう。あとで使います。
Azure Storageにテーブルを作成するためにAzure Storage Explorerをダウンロードしてインストールします。インストールできたら起動してStorafe account nameとStorage account keyに先ほど取得した名前とキーを利用してアクセスします。アクセスが成功したら左のペインからTablesをクリックし、[New]をクリックします。
Newをクリックするとテーブルの名前を入力するダイアログがでてくるので好きなテーブル名前を入れます。ではC#で定期実行プログラムを書きます。HTMLのスクレイピングとAzure Storageへのデータ挿入のためにNugetから以下のライブラリをインストールします。プログラムはこのようになっています。
ストレージアカウント名とストレージアカウントキー、テーブル名、twitterのアカウントURLを置き換えてください。
認証がめんどくさかったのでtwitter apiは使わずにhtmlスクレイピングをしています。Azure Storageへのデータ挿入時はTableEntityクラスを継承したオブジェクトを入れる必要があります。Jobのプログラムを書けたらビルドしてできたバイナリのあるフォルダに行きます。
そしてsetting.jobというファイルを作成します。
中にはlinuxのcronと同じ書式で定期実行のタイミングを記述します。
今回は1日に1回定期実行とします。settings.jobファイルを作成できたらsettings.jobファイルとexeファイルがあるフォルダをzipで圧縮します。
ジョブのzipファイルを作成することができたらWeb Jobを追加します。作成したWeb AppsのインスタンスからWeb ジョブを選択し、追加からWeb Jobを追加します。
ファイルのアップロードには先ほど作成したzipをアップロードします。
種類は継続としますこれで放置しておけば1日に一回実行されますが、デバッグのために今から実行します。
作成したWeb Jobを右クリックして開始を押します。Azure Storage Explorerでアクセスするとデータが取得できていることがわかります。
ExcelのPower Queryの機能を使えばAzure Storageのデータを簡単に表示できます。
新しいクエリ &gt; Azureから &gt; Microsoft Azure テーブルストレージから
を選択すると、ストレージアカウント名とストレージアカウントキーを聞かれるので先ほど同じものを入力します。
これでExcelからでも取得したデータを表示することができます。


