More than 5 years have passed since last update.C#のoutとrefというパラメーター修飾子についてのメモどちらも参照渡しのためのパラメーター修飾子です。out修飾子はreturn以外でメソッド内からメソッド外へデータを受け渡す場合で使用されます。よく使われるものとしてはTryParseメソッドがあります。ref修飾子はメソッド外からメソッド内へデータを渡し、変更を外部へ反映させる必要がある場合に使用します。out修飾子のついたパラメーターはメソッド内で必ず代入をする必要があります。ref修飾子のついたパラメーターはメソッドに渡す前に必ず初期化する必要があります。outとrefはメソッド シグネチャの一部とは見なされません。
そのため、outとrefの違いでのオーバーロードは定義できません。outやrefのついていないパラメーターとoutやrefが付いているパラメーターでのオーバーロードは可能です。async修飾子のついたメソッドには使用できません。yield returnやyield breakを含むIteratorメソッドには使用できません。値型を参照渡しする際はあまり難しいことを考えなくても良いと思うのですが、参照型を参照渡しした場合は少々分かりづらい気がします。まず次のようなクラスがある場合クラスは参照型なので、普通にメソッドのパラメーターとして渡した場合はメソッド内部でメンバーを変更されてもメソッド外のインスタンスに反映されます。しかし、次のようにメソッド内で引数として渡された変数自体に代入を行った場合は、メソッド外へ影響が反映されません。これをrefにするとメソッド内で代入を行った結果も反映されます。TryParseのようなoutの使い方はコードが簡潔になりますが、outにしろrefにしろ濫用すると何処で値が書き換わったか、いつ参照先が変更されたか、などが追いにくくなるため極力使用しないほうが良いでしょう。out (C# リファレンス)
ref (C# リファレンス)


