More than 5 years have passed since last update.Getting Started — ASP.NET documentationの素振りです。.NET Coreはインストール済みです。
インストールしていなければ、ASP.NET Core 1.0がリリースされたので、Mac上で.NET CoreをHello World!を参考にしてください。"Microsoft.AspNetCore.Server.Kestrel": "1.0.0"を追加します。自動生成されたpackage.jsonのframeworksはdnxcore50です。
元のサイトのサンプルはnetcoreapp1.0です。
netcoreapp1.0に修正しても、動作は変わりません。
気にしなくて大丈夫です。KestrelはASP.NET vNext で用意されている 3 種類のサーバー - しばやん雑記クロスプラットフォーム / Node.js で実績のある libuv を利用したWebサーバーです。機械的に次のファイルを追加します。あらゆるリクエストに文字列Hello from ASP.NET Core!を返すアプリケーションです。元のサイトで強調表示されているのは、usingとMain関数の中だけです。
namespaceも修正が必要です。注意してください。を実行するとと、表示されます。
ブラウザでhttp://localhost:5000を開くとが表示されます。


