More than 1 year has passed since last update.通常、次のようなURLをブラウザでクリックすると、直接、画像ファイルをGETするため、
自作したWEBアプリでハンドリングできない。
画像ファイルのGETメソッドをWEBアプリで捕まえて、特定のフォルダにあるファイルを返すようにしたかったので、その方法について学習した。大きな問題は、Webアプリ(asp.Net)に関して初心者ということである。
プログラムを作るにあたって、次の二点が理解できなかった。ルーティング
リクエストを受けてコントローラーのメソッドを呼び出させる方法が分からない。
例えば、http://hoge/test.jpg というリクエストが来た時に、hogeController.GetImage()を実行させる方法である。画像データをクライアントに渡す方法が分からない  インターネットの情報と同僚のコードから学んだ結果、次のような処理を用意すれば解決できることが分かった。https://docs.microsoft.com/ja-jp/aspnet/core/mvc/controllers/routing?view=aspnetcore-2.2#route-names
https://stackoverflow.com/questions/34498184/difference-between-filecontentresult-and-filestreamresult
https://under-programmer.hatenablog.com/entry/close_stream
https://stackoverflow.com/questions/186062/can-an-asp-net-mvc-controller-return-an-image


