More than 1 year has passed since last update.もくじ
→https://qiita.com/tera1707/items/4fda73d86eded283ec4fWPF(.net Framework4.7)のアプリで、mp3のサウンドファイルを鳴らしたい。Windows Media Playerを使用する。
具体的には、C:\Windows\System32\wmp.dllを使用する。下記のようにする。※今回試した時は、音声ファイルはプロジェクトの直下に「追加」して、「出力ディレクトリにコピー」の設定を「常にコピー」にして使用した。
そうすれば、ビルドするとexeと同じところにコピーされて、ファイル名だけ指定する形で使用できた。音を鳴らす方法は、他のやり方もある様子。こちらのページがとても分かりやすい。
https://qiita.com/Oichan/items/b93e8e8ba8211b925d0aできれば、
.NETの標準で用意されたものでやりたいので、上記記事にある「System.Media.SoundPlayer」でやりたい。いずれ試す。(mp3が使えないようだが...)第01回 プロジェクト作成と曲再生
https://www.usefullcode.net/2016/03/01_createproject.htmlC#でサウンドを鳴らす
いくつかの方法が説明されている。
https://qiita.com/Oichan/items/b93e8e8ba8211b925d0a


