More than 1 year has passed since last update.C#にはLINQという標準ライブラリがあります。
主にコレクション操作を行うためのものです。
あまり触れてこなかったLINQを備忘録としてまとめておこうと思います。
ちなみに僕は「りんきゅー」派です。(本当はリンクです)まずは、リストにこんな感じで0～99の値をいれます。こんな感じでリストの操作を行えます
list.where().Take().ToList();のようにメソッドがチェーンのようにつながっていることからメソッドチェーンと呼ばれています。
ちなみに、返り値はほとんどがコレクションです。なのでToListメソッド等で目的のコレクションに変換する必要があります。さきほどの0～99の値をリストに入れるという処理もこの一行で書くことができてしまいます。Whereはコレクションにフィルターをかけます。Takeメソッドは、先頭からいくつの要素をコレクションに入れるかを指定できます。Skipメソッドは先頭からいくつの要素を飛ばしてコレクションに入れるかを指定できます。TakeとSkipを組み合わせるとa～bまで、みたいなのもできますいろいろな計算をしてくれます
返り値はコレクションではなく値です。引数の条件に合うものが一つでもあればtrueを返します。一つもなければfalseを返します。引数がなければ要素が含まれるかどうかを調べることができます。引数の条件に要素の全てが合えばtrueを返します。一つでも合わなければfalseを返します。コレクションのすべての要素に操作を加えます。Firstメソッドは最初の要素、Lastメソッドは最後の要素を返します。
返り値はコレクションではなく値です。SkipWhereメソッドは、条件を満たすまでスキップします。TakeWhereメソッドは、条件を満たすまで要素を返します。falseになった時点で終わります。Distinctメソッドは重複のないListを作成しますこの二つのメソッドはソートをしてくれます。
OrderByメソッドが昇順、OrderByDescendingメソッドが降順です。まだまだLinqにはいろいろなメソッドがありますがこのへんで。


