ARなどでUIを非表示にしてスクショを取りたい場面があるかと思います。
今回はいろいろ調べて下記アセットに辿り着きました。■ Unity Native Gallery Plugin自前で用意することがほとんどなくなる神ライブラリだったので使い方をメモします。■ Android
「Player Settings」で「Write Permission」を「External (SDCard)」に変更します。
■ ios
どうやら、Permissionなどの記述は自動的に行ってくれるようです。
下記がProject Settingsに追加されていました。
保存先には指定した名前のアルバムが作成されます。
アプリをアンインストールしてもアルバムと写真は残ります。任意のカメラのRenderTextureをスクショに利用しています。
これにより、Screen Space OverlayのUIはスクリーンショットに映りません。なぜ映らないのか、それっぽい言及があったので載せときます。The 'overlay' mode doesn't go through the normal render pipeline so it's not injected into a normal camera render.
【引用元】：https://forum.unity.com/threads/render-a-canvas-to-rendertexture.272754/赤がWorld SpaceのUI、白がCubeです。
スクリーンショットと書かれたボタンはScreen Space OverlayのUIです。
スクショのタイミングで若干画面が止まりますが、まあ許容範囲内でしょう。
下記が実際に保存された画像です。
Screen Space OverlayのUI以外が画面に映ります。ネイティブのUIなども映らないので通知などに邪魔されることもなく便利ですね。動画もUnity Native Gallery Pluginで保存できるらしいですが、
そもそも動画を書き出す処理が面倒なのでそこは自前かアセットの力を借りる必要がありそうです。【Unity】iOS の写真や Andoid のギャラリーに画像や動画を保存できる「Unity Native Gallery Plugin」紹介
【Unity】スクリーンショットを保存する



