More than 1 year has passed since last update.前回　ASP.NET Core API x Swagger　の続き。 前回はSwaggerをAPIプロジェクトに追加して表示するところまで見ました。今日はもう少し先を見てみます。アプリケーションを起動したら、Swaggerのページを表示したい場合。
プロジェクトの起動ディレクトリーを指定する必要があります。デフォルトは作業ディレクトリーは/api/valueになっているので、プロジェクトを右クリック、プロパティ、デバッグブラウザー起動を空で指定します。各メソッドの利用方法を簡単に記載します。Swagger上にはこのように記載されます。Swagger上にはこのように記載されます。
レスポンスがjsonであることを表記するには[Produces("application/json")]を指定します。Swagger上にはこのように記載されます。正常に処理されれば200と値を返すのですが、毎度正常なインプットもしくは処理がされるとは限りません、その際にどんな時どのようなレスポンスタイプがあるのか表記しておく必要があります。ここでは正常処理200と入力値が空のときのレスポンスタイプ400があることを明記します。


