More than 3 years have passed since last update.突然ですが、皆さんの会社では頻繁に会議が行われているでしょうか？
小規模なものから大規模なもの、内容も多種多様ですが、
その会議と切っても切れないのが・・・そう、議事録 です。膨大な情報を記録するには相応のタイピング速度（手書き速度）が要求され、
様々な意見が飛び交う中では要点を押さえて記録するのも一苦労。
作成した議事録を他の人が確認（添削）する場合もあり、作成・確認コストも馬鹿になりません。この議事録、もっと「楽に」、そして「正確に」作成できたら・・・
と思ったことはありませんか？
私はあります。何が大変なのか、は前述した通り。
なら、会議中の会話を文字としてアウトプットできるものがあれば・・
それを整形するだけで簡単に、かつ情報漏れの無い議事録ができるはず！
・・・という流れから、「議事録作成ツール」を作成する運びとなりました。まずは議事録作成ツールの肝となる音声認識について調査しました。音声認識の簡単な仕組みですが、
音の波長を一つの単語とした音の情報である「音響モデル」
単語の組合わせで言葉となりえる情報である「言語モデル」
この二つを組合わせて、音を言葉として認識する模様。
どちらのモデルも、サンプルデータを豊富にすることで精度が向上できそうです。続いて実装に向けて調べてみたところ、APIも中々充実しているようです。
以下はAPIの一例です。・Julius
　　オープンソースの高性能な汎用大語彙連続音声認識エンジン。
　　多少精度に不安がありそう。日本語ドキュメントが豊富。
・音声認識API SDK for Android v2.1.2.1 
　　名称無し。音声技術「SpeechRec」を使用しており、精度は高め。
・Google Cloud Speech API
　　ディープラーニングのニューラルネットワークアルゴリズムを利用。
　　機械学習サービスも利用可能で、高精度な認識が可能。
　　※ただし有料（1年無料トライアルがあります）色々方法はありそうですが、今回はSystem.Speechを使ってみます。
※C#で開発します。音声認識をサポートする.NET Frameworkクラス ライブラリの名前空間で、
Windowsならデフォルトで搭載されています。
似たようなものでMicrosoft.Speechがありますが、
こちらはサーバー向けとなっていて、System.Speechより精度が落ちるようです。
※System.Speechはデスクトップ向けとなってます。実際にSystem.Speechを使って実装してみました。
以下はメインロジックです。実装したサンプルを立ち上げたら、
後はマイクを接続して話してみると・・・
文法定義用ファイル（Grammer.txt）に定義した内容に限定はされますが、
話した内容（音声）が文字として出力されました！
※事前に文法定義用ファイルに認識させたい単語、文章の登録が必要です。実際に動かしてみた感じ、
連続した単語や文章の認識精度にまだまだ改良の余地がありそうです。文法定義用ファイルの充実（学習）、音声認識の精度向上など
課題は残ったものの、議事録作成ツールの取っ掛かりとしては上々かなと。ゆくゆくは個人判別（同時に喋っても誰がなにを話したか判別して出力）や、
多言語対応とか出来たらなあ、と考えてます。（遠い・・・）


