More than 3 years have passed since last update.System.Linq.Enumerable クラスの Aggregate メソッドで、どの呼び出し型を使用したらよいか迷ったとき、つぎの表で解決できると幸いです。Linq を便利に使いたい！■ 処理Func (func) :
 Func < 処理前の蓄積（最初は初期値）(TAccumulateかTSource), 列挙された要素(TSource), 処理結果とする蓄積(TAccumulateかTSource) >■ 結果変換処理Func (resultSelector) :
 Func < 蓄積(TAccumulate), 結果(TResult) >基本的には「初期値 -> 列挙元全要素を要素ごとに処理 -> 結果」となる処理ですが、Enumerable.Aggregate<TSource> だけは、列挙元の要素のうち最初のひとつが初期値とされ、2個目の要素から処理Funcが呼び出される（要素がひとつだけなら、そのひとつの要素がそのままが返される）点で他と異なることが、（私にとっては）理解しづらかった原因かも。。


