More than 5 years have passed since last update.これ以上説明すると分かりやすすぎるRealmをXamarinで動かす方法の記事を読んでいること（読んでいると話がスムーズです。）OwnerクラスとDogクラスが有ること。（↑の記事にあります。）Xamarin Studio(Community版でもOK)が入ってること。Dogモデルから以下のことを行います。私がこれでやりやすいと思っていただけで、これがRealmらしい書き方かは保証できません。
もし、これより正しいやり方をご存知でしたら編集リクエストやコメントでお願いします。以前のよりも主キーのSSNが増えてます。
Ownerクラスは使ってないため、Dogから消してもいいかもしれません。Swift版と違い、SwiftではprimaryKey()のオーバーライドだけで主キー設定ができましたが、[ObjectId]のAttributeがついています。
Dogモデルから操作するクラスをScripts/Controllers/DogController.csに作成した。
今回、Scriptsフォルダを作成し、その中にControllersフォルダを作成しています。主キーは自分でインクリメントすることになります。面倒ですが・・。自動でいいのに。以前実行した場合、Realmのデータが残っています。
手順はAndroidのエミュレータです。
アプリごと消します。
※もっといい消し方があればコメントお願いします。Realmファイルを消す手順ですシミュレータのデスクトップのSettingsを選択
DEVICEの中のAppsを選択
該当アプリを選択
Uninstallで消す。
注意！・・・この手順は面倒なので、もしもっと楽な方法があると思うので教えて下さい。このクラスは自由です。
SetDB()メソッドを実行しましょう。
Dump()メソッドは中身を出力するために記載しました。今回Dog限定でその都度クラスが必要なので、Genericsクラスで汎用的にできるものを作成予定です。


