More than 1 year has passed since last update.Apacheが開発しているログ出力用のコンポーネントライブラリです。
数年ぶりに".net"を触ったのでいろいろ調べたのですがまだこのlog4netが主流のようですね。復習がてら基本的な使い方を記述していきます。
新規のWindowsFormプロジェクトにlog4netを使用したログを仕込む所までやっていこうと思います。自分の環境は以下の通り。VB.Netでも適宜読み替えて頂ければ参考にはなるかと思います。nugetから直接インストールもできますが、ここではApache公式からDLすることとします。https://logging.apache.org/log4net/download_log4net.cgi
Binariesのlog4net-2.0.8-bin-newkey.zipをDLします。  自分はプロジェクト直下のbinフォルダ配下に解凍しました。VisualStudioの参照マネージャーからdllを追加します。
dllは解凍したディレクトリ内のbinの配下にあります。.\log4net-2.0.8\bin各種環境用のdllが用意されていますので自分の環境に合わせてdllを参照してください。
自分の場合は下記を追加しました。.\log4net-2.0.8\bin\net\4.5\release\log4net.dll※ .net frameworkのverは4.6を使用していますが、log4netの方が4.5までしかなかったので4.5を選択しました。AssemblyInfo.csに下記設定を追記します。[assembly: log4net.Config.XmlConfigurator(Watch=true)]Watchを定義することで、設定を変更した際再ロードされるかどうかを設定することができます。他には設定ファイルとして、どのファイルを参照するか指定することもできるようです。
デフォルトではapp.config(web.config)を参照するようになっています。
今回はapp.configに直接log4net関連の設定を記述していくこととします。自分は大体下記のような感じで記述しました。＜root＞
どの＜appender＞を使用するかを指定します。
＜appender＞
ログの出力内容を定義している要素です。出力先は今回は相対パスで書いています。
この相対パスは実行ファイルからみての相対パスになります。xmlの各要素については、下記サイトが参考になりました。
https://tomosoft.jp/design/?p=3123ここまででlog4netの準備は完了です。
あとは実際のソースコード上でlogを出力させていくだけです。ログを仕込みたいクラスでlog4netのインスタンスを取得します。ログを呼び出したい場所に下記のような形でログを仕込みます。
button1はForm上に単純にbuttonを置いただけです。ここらへん、ラッパークラスなどを作って独自で管理・拡張しているプロジェクトなどよく見るイメージです。
今回は一番シンプルな形で仕込んでいます。デバッグを開始してbutton1をバンバン連打してみました。\bin\Debug\logsにlogファイルが出力されました。
logファイルには下記のように出力されています。めでたし。めでたし。ログ出力を実装できるようになったのは良いんですが、ログって設計が難しいんですよね。
設計レベルのお話に関しては下記記事が大変参考になりました。おすすめです。
https://qiita.com/nanasess/items/350e59b29cceb2f122b3


