More than 1 year has passed since last update.プロジェクトでの開発時に、動的にLINQのWhereを生成できたら、もっとコードがスマートに書けるのに、、、と思いつつもプロジェクト中には時間がなく出来ませんでした。
そのため、次の機会に向けて対応できるようになりたいと思い、勉強した時のメモです。
以下のbeforeのように書いていたコードをafterのようなイメージに書けるようにすることを目標にしました。
Where条件のプロパティ名とキーワードを文字列で指定することが目標です。Expressionオブジェクトを利用すると動的に、式を組み立てられるということが分かりました。
そのため、まずWhereの引数に設定するラムダ式を勉強し、その後、ラムダ式を動的に組み立てる、Expressionについて勉強しました。
勉強の際には以下のサイトを参考にさせていただきました。
https://ufcpp.net/study/csharp/sp3_linq.html
https://ufcpp.net/study/csharp/sp3_expression.html上記を勉強した後、以下のサイトを参考にafterになるように書いてみました。
ラムダ式、Expressionを勉強する前に以下のサイト見ても、あまり理解できず、自分の実施したい処理を書けるまでにはいたらなかったのですが、勉強後に見ると理解が進みました。http://www.atmarkit.co.jp/fdotnet/dotnettips/986dynamiclinq/dynamiclinq.html
https://stackoverflow.com/questions/3703386/iqueryable-extension-create-lambda-expression-for-querying-a-column-for-a-keywo勉強の結果、作成したコードが以下になります。Extensionsを使用すればもっときれいに書けると思いますが、現状はここまでとしています。


