More than 1 year has passed since last update.D&DしたPDFファイルをSQL Serverに登録＋プレビューする方法の記事の一部になります。C# でPDF ファイルをフォーム上に表示する方法になります。
リンク先を参考にしています。下記のサイトから Adobe® SDK を取得します。
Arobat® DC SDK ではPDFを表示できない ( c# WindowsフォームAppでPDF表示ができない。(AxAcroPDFLib) ) ので、Acrobat® XI SDK を使用します。Adobe®のページから、 [Agree and download Acrobat XI SDK for Windows] を選択してダウンロードします。上記で取得した SDK 内のサンプルプロジェクト AcrobatActiveXVB をコンパイルして、以下の２つの dll ファイルが作成します。(VB.NET でのコンパイル)プロジェクトの参照設定で追加すれば、 PDF ブラウザコントロールが使用できるようになります。下記のサンプルコードを参考に表示処理を作成しています。自作したプログラムでの実行結果画面:
表示に用いたデータは、[Adobe®公式ページのサンプルPDFデータ] です。
(https://www.adobe.com/content/dam/acom/jp/information/acrobat/taggedpdf/EXR-55_Product_Overview.pdf)下記機能があります。「Acrobat® SDK によって開発されたプラグインやアプリケーションの再配布には、一切の費用は発生いたしません。」と記載されています。
Acrobat® SDK を使用してできることや、SDK に含まれているものについてただし、「詳しくは、下記の文書をご覧ください。」のリンクは切れているようです・・・[ VB.NET / C# ] PDF ファイルをフォーム上に表示して印刷する
AcroPDFLib.AxAcroPDF 一覧


