More than 3 years have passed since last update.Pythonで開発をしている中で一部.Net向けに提供されているDLLを呼び出す必要があり，その方法について調べました．
Pythonと.NETというとIronPythonが思い浮かびますが，今回はふつうにCPythonから使えるPython for .NETを採用しました．今回の目的そのままですが，Pythonのコードから.NETのコードを呼び出すことができます．
またその逆に，C#のコードからPythonを呼び出すこともでるようです．（Python for .NETって名前からはこっちのほうがしっくりくる？？）今回試した開発環境です．まずはもともとの目的の，Pythonのコードから.NETを呼び出す方法をです．pipからインストールできます．試しにFormアプリケーションのエントリーポイントの記述をまねて書いてみます．
clr.AddReferenceで必要なアセンブリを読み込み，.NETの名前空間をPythonのパッケージとしてimportして扱うことができます．ジェネリックスは角括弧を使って書くことができます．以下はListクラスの使用例です．次は自作のクラスをPythonコードから呼び出します．C#のコードはサンプルとして以下のコードを使いました．上記のコードをビルドしたMyClass.dllをPythonのコードと同じディレクトリにコピーすると，以下のように読み込めます．
オーバーロードされているメソッドはOverloads[type]で呼び分けることができます．（ただし今回の例だと明示的に指定しなくてもうまく動作しました．）もともとの目的とは違うのですが，逆にC#側からPythonのコードを呼び出す方法についても簡単にまとめます．NuGetからインストールできます．ただPython 3.5までの対応のようです．GitHubのREADMEに紹介されていたコードです．
ですが自分の環境ではやはり動きませんでした．またPython 3.5が入った環境で動かす機会があれば追記します．


