More than 1 year has passed since last update.実際にユーザーからのフィードバックで多いのが、
腰にあるオブジェクトがわかりづらい(視認しづらい)という内容です。そのフィードバックを頂いた際の実装は、
カメラの位置から相対的に腰のオブジェクトの位置を固定していました。ただ、実空間の腰の位置と相違の無い位置へVR空間内で正確に固定した場合、
実空間での視野角とVR空間での視野角との差異に気付かずに、
腰のオブジェクトが視覚に入らない状態が続いてしまうことが多いようです。
単純に、腰のオブジェクトの位置を実空間の腰より少し前に出すだけで、
ある程度解決はするのですが、明らかに腰を見ていない場合においても
視界に入り込んでくるので違和感を生んでしまいます。解決策を結論から書くと、
視線に応じて腰のオブジェクトを前後させる です。このGIFのようなイメージです。わかり易いように少し大げさに動かしています。
下を見ると腰の赤いオブジェクトが前に出てきてます。
一人称視点はこのような感じです。
腰のオブジェクトが動いている感覚はほとんどありません。
実装には内積を利用しています。
図に示した二つのベクトルが正規化されていた場合、
内積の返す値はcosΘの値そのものとなります。なので、自分で閾値を設定して、
例えば、80°以下になったら前に出てくる、、、などとすればよいのでは？と考えました。今回のコードはVIVEでしか試してないですが、
階層構造を同様に再現すればQuestでも問題ないかと思います。これが結構、頭こんがらがりました。
何がしたいかをもう少し具体的に言うと、
カメラ(プレーヤー)がどこを見ようと、どこに移動しようと、腰の位置にオブジェクトがある
という状態を作るということです。ただ、子にするだけでは、カメラのローテーションに追従して
腰ではない明後日の方向にオブジェクトが移動してしまいます。なので、Y軸方向の回転だけカメラに追従する、腰の役割を果たすオブジェクト
を間に挟むことにしました。また、腰の役割を果たすオブジェクトを間に挟むことで、腰の役割を切り離すことに成功し、
子に設定したオブジェクトはその役割を意識せずに
自由に操作できるというメリットも生まれています。2019/10/28 追記子に設定したオブジェクトはその役割を意識せずに自由に操作できるこれがどうやら上手くいってませんでした。
というのも、親子関係を解除した場合でも、結局 Inspectorでアタッチしたオブジェクトを参照しているので
腰の動きに連動して動いてしまいました。何が問題かというと、掴んで自由に動かす...などの際に、
該当する制御スクリプトを毎回オンオフしないと腰の制御するスクリプトと連動してしまい、おかしな挙動になります。それではあまりスマートではないので親子関係で参照するスクリプトに変更したバージョンを下記に用意しました。
※掴むの実装が掴んだオブジェクトを手の子にするなどの実装である必要がありますが。。。　　
　　おもな変更点としては、子のオブジェクトが存在しているかどうかの判定を行ったことです。　　
　　なので、腰に複数のオブジェクトをじゃらじゃらさせたい場合は、下記のように腰ごと増やします。毎回設定するのが面倒なので、
腰のオブジェクトの位置はスクリプトで制御されるようになってます。
右腰なのか左腰なのかどうかもスクリプトで一撃で変えられるようにしました。今回の実装は現実空間とVR空間の視野角の差による矛盾に慣れていないVR初心者への対策
として実装しましたが、単純にユーザビリティー向上という意味合いで考えれば、
VRヘビーユーザー向けにも検討される要素の一つではないかと感じました。


