More than 3 years have passed since last update.競馬予測を機械学習やDLで扱いたいと思ってデータを集め始めたときに、比較的に信頼できるデータが得られるのはJRAだと思います。そんな時に、JRA-VAN Datalab.では、JV-Linkという、JRAのサーバーからデータを取得するSDKがあります！...が、かなり酷い仕様です。あまり開発ソフトも作られていないのか、オープンソースのコードを全く見かけないので、サンプルコードをC#で書いてGithubにアップしました。こちらをどーぞvisualStudio2015を利用しています。.Netの環境が必要です。上手くいったときはバッファーのサイズ返して、次のファイル読み込む切り替え時には-1を返して、読み込み終了時には0を返して、-1未満だとエラーの返り値こういうのがザラにあります。
今回はJVReadResultというクラスを作り結果をラップして、switchで分岐できるようにしました。可読性重視にしたら、do whileで、switch finishedでフラグ立てとかのほうが良いかな...?仕様書に書いていない仕様がけっこうあります。
なので、問題が起こった時にとりあえずググってJRA-VAN Datalab.の掲示板を見つけて、その時初めて仕様を知る。
みたいな感じです。開発ソフト体験教室というのがあるので、これを一通り試したらJRA-Data to SQLをOSSで開発したいなーと思っております。問題は、暗黙の仕様やエラーをいかに集約してプログラム中でルールとして表現できるか。という点で、まぁこれはリリース後にエラーログ収集やissue管理などでなんとかなるかもしれません。CIもきっちり回していきたいです。


