More than 1 year has passed since last update.VB版ではミニなアナログ時計をNotifyIconに入れたり、時報のフォームに表示したりするのに
GDI使って描画をしてました。とりあえず何も考えずLineやEllipseで描画してテスト画面にだしてみますと、こんな感じ。
んーベクター画像はやはりきれいですね。
DropShadowとかも設定できてすばらしい。モチベーション維持のために前回のテストアプリを加工し、左上の小アイコン（１６×１６程度）に現在のアナログ時計イメージをセットしそれをクリックした場合プロセスアイコン的なサイズにフォームの大きさを変更しながら小アイコンを全面にする、という動きを設定してみました。
こんな感じ。
クロックを書き込んだCanvasをscaletransform＋アニメーションさせて、同時にWindowのサイズをぐりぐり変更しているのですが、当然シンクロもしていないし、なにより遅い。おそすぎる。
Widthとheightの変更が交互に行われているのが目で追えるレベル。
モチベーションが逆に下がる結果となりました。


