More than 1 year has passed since last update.99いいね、トレンドランキング最高5位、C#週間ユーザランキング1位、皆様ありがとうございます！
まさかこれだけ多くの方に見て頂けるとは思わず、読み返していろいろ情報が足りないなと焦りましたので、記事を全体的に肉付けしました。また、VisualStudio上でのデバッグの方法や、デプロイまでの流れを追加エントリに記載しましたので、
こちらもぜひご覧ください。
【Electron】続・HTML+JS+C#=クライアントアプリケーション!? Electron.Netで開発・デプロイしてみる先日投稿した【Electron】40万件のレコードを鬼のような速度で描画するクライアントアプリケーションの開発の中で少し触れていた「Electron.Net」を動かしてみたので、備忘録がてら投稿します。今回使用した環境VisualStudioを起動し、以下の通りプロジェクトを作成します。
1. 新しいプロジェクトの作成
2. ASP.NET Core Webアプリケーションを選択
3. Webアプリケーション（モデルビューコントローラー）を選択※ 今回の記事では執筆時の環境の関係上、プロジェクト名がちょこちょこ変わっています。適宜読み替えて頂けますようお願いします。作成後のエクスプローラーのイメージは以下の通り。
プロジェクト名を右クリックしてコンテキストメニューからNuGetパッケージの管理画面を開きます。
「Electron」と検索して出てくる「ElectronNET.API」をインストール。
Program.cs, Startup.csを以下の通り書き換え。ここでいったんVisualStudioを終了します。プロジェクトフォルダに移動し、GitBashを開く。
cspojファイルの存在するディレクトリで実行することに気を付けてください。
以下のコマンドを順次実行します。すべて正常に完了したら、以下のコマンドを投入。ASP.NET Coreのデフォルトページがアプリケーションとして表示された！いかがでしたでしょうか？（NAVER風）
Electron.NETを使用すれば.NET系のアプリケーション知識を引き継ぎつつ、WEBのノウハウを活用できますね！
早速サンプルプログラムを作っていきたいと思います。ご質問等あればお気軽にコメントくださいませ～。


