More than 1 year has passed since last update.こんにちは、のんびりエンジニアのたっつーです。
ブログを運営しているのでよろしければ見てください。gRPC-Web が正式リリース されたとの事を聞いて、やっぱり gRPC が今後の通信プロトコルのデファクトスタンダードになるのかなと思い実際に使って使用感を確かめてみました。
gRPC-Web ではなく gRPC になりますgRPCの公式ドキュメントを見なかった理由はとりあえず動かしてみたかったからです。
codelabs の gRPC(C#) のチュートリアルを実行してみました。generate_protos.bat を実行filesend の受信時のメソッドを追加ファイルの読み込みを行い、送信処理を１００回送ります。4MBに収まるファイルでのみ動作確認しています（超える場合は、4MBに分割してリクエストメッセージを複数投げたら動くと思います）ＨＤＤの読み込みなどのネックを無くすためにほぼほぼオンメモリで計測してみました、ローカルホストで実行しているのでだいぶ早い気がします。
100ファイルの送信で 0.84秒 になります。１ファイル送信（１リクエスト、１レスポンス）でやっているのでここを、Ｎファイル送信（Ｎリクエスト、１レスポンス）に変更できればもっと早くなるかと思われます。クライアント
サーバ
めっちゃ簡単なのでこれからも使っていきたい。
非同期での処理が前提なので C# 以外の言語でどう記述するのかいまいちわかっていないがこれから使う機会があれば勉強できるので今のところはここまでにします。よければ ブログ「初心者向けUnity情報サイト」の方にも色々記載しているのでぜひご参照いただければと思います。


