2021/02月現在、Power Automateではチャットグループ宛にメッセージを送信するアクションがありません。
どうしても、チャットグループに自動送信型の通知を行う必要がある場合に、この方法を使えばbotにしゃべらせるという形でメッセージを送信することができました。*のついた必須入力項目を入力します（App IDは Generate ボタンを押すと生成されます）。左側の 2.Capabilities の bots を押してbotのセットアップ画面を表示させたらSet up ボタンを押します。Set up a bot画面が表示されるので、名前を入力、必要なScopeにチェック（３つチェックしてOK）して、  Create Bot ボタンを押すとBotの作成が完了した画面が表示されますので、 botのID を控えて下さい（この値は後からでもコピペできます）。ここで作成したbotはMicrosoft Bot Frameworkで確認できます。Generate New Password ボタンを押して botのパスワード を生成し、ここでコピペしてどこかに保存して下さい。生成した時にしかパスワードはコピーできません。左側の 3.Finish の Language を押してSelect a languageで言語を選択します。左側の 3.Finish の Test and Distribute を押して Download ボタンを押します（ダウンロードされたzipファイルは後で使います）。左側の 3.Finish の Test and Distribute を押して Install ボタンを押します。アプリのインストール画面が表示されたら、 追加 ボタンを押します。Teamsでアプリの画面が開いたら完了です。ここでメッセージ送信に必要なConversationIDの取得とアプリのインストールを行います。カスタムアプリをアップロード を押し、 App Studioで通知用アプリを作成 で作成したzipファイルを選択します。アプリのインストール画面が表示されたら、 追加 ボタンを押します。Graph API経由/me/chatsでConversationID（会話ID）を取得します（2.でつけた名前がtopic値になっているもののidが ConversationID です）。取得したbotのID・botのパスワード・ConversationIDを下記のソースに代入して実行するとグループチャットへのメッセージの送信が可能です。


