More than 3 years have passed since last update.以前の仕事の環境上、いろいろ制限があったので
Visual StudioなしでC#でプログラム組む方法についてまとめました。まずはなんにせよ、コンパイラを準備しないと始まりません。
C#用のコンパイラはcsc.exe。標準ならC:\Windows\Microsoft.NET\Framework\<バージョン>にあるはずです。コマンドプロンプトを開き、cscと叩いてバージョン確認します。
ちなみにエクスプローラをShiftキー＋右クリックで、開いているディレクトリをカレントにしてプロンプトを開けます。バージョンによってちょっと内容が違うかもしれません。
エラーも出ているが、ソースコード指定していないので仕方ないと思います。一応実行は出来ているのでこれで問題ありません。コンパイラは見つかったので、ここへパスを通します。環境変数のPATHの設定方法はここでは省略させていただきます。
Google先生に聞かなくても分かるよね？？環境変数の修正もはばかられる場合は、スクリプトを組んでしまうとよいでしょう。実行する時はbuild.bat source.jsとコマンドを叩くか、ソースファイルをバッチスクリプトにドロップすればOKです。さて、まずは恒例のHello Worldです。
とりあえず以下のようにソースコードを書いてみました。つぎのコマンドでビルドできます。ビルド後、同じディレクトリにProgram.exeができているので、実行してください。うまく実行できたでしょうか？？
最初にやってみた時は意外と簡単にできて驚きました。
いや、当たり前なんですけどね。。。でもVisual Studioの大きさからすると意外な簡単さだったので、驚いたんです。次はmsbuildに挑戦してみたいと思います。※個人的私情挟んでいる話なので、以下読む必要ないです。金融系SEの現場なんかでよくあること。とまぁ、いまどきの開発者に対して結構手厳しい現場も多い。それでもプログラマらしくちょっとしたツールなんかプログラム組みたい！
でもExcel VBAはちょっとなー、、メンテが面倒だ、、
PowerShellは、、ちょっと遅い、、
cmdだとすぐ限界迎える
COBOLで組むのもなー、、、といった気持ちにかられ、でた結論。よし、.Net Frameworkだ！.Net Frameworkなら標準で入っているし、C#なら個人的にも使っている。
ただVisual Studio（以下VS）はもちろん入れられないので、VSなしでテキストエディタのみでコーディングしていく。
そのやり方について振り返りつつ備忘録としてまとめてみた。


