More than 3 years have passed since last update.本記事は、エムティーアイ Advent Calendar 2016 20日目 の記事です。備忘録です。
以前、LINQの実装ミスで、データ取得ロジックの負荷が高まって、処理速度に大きな影響を与えてしまったことがありました。
もう1ヶ月くらい前の話なのですが、どれくらいになっていたのか実際に測定して見よー、と思ったのでやってみました。下記です。
numsAとnumsBの被っている数値を、resultに格納するという簡単な処理を、修正前と修正後の2パターン書いてあります。
修整前と修正後の違いは、ToList()メソッドの呼び出しタイミングです。
もちろん、修正後の方が速く処理します。実装時は、もう少し複雑でしたが、簡潔にかくとこんな感じです。LINQは遅延評価されます。
LINQは、IEnumerable<T>オブジェクト以外の、何らかの結果を要求するまで、実体化しません。
上記の例では、Listのメソッドとなる.ToList()がその要求にあたります。FindAllメソッドは、対象の要素分ループして何かしらの処理を行うメソッドです。
修正前では、numsAの要素分、毎回numsBを実体化しているので、遅くなります。numsB、numsAの要素数を変えて、処理時間を測定して見ました。
測定方法：System.Diagnostics.Stopwatchでのよくある方法で。まずは、実際実体化させているnumsBの要素数を100000, 1000000, 10000000と変化させます。下記のようになりました。
numsAの要素数は1000で固定しています。要素数が100倍になった時、修正後ではほぼ変わっていませんが、修正前では指数関数的に約70倍に伸びています。追記：よく見たら間違えていました。
修正後ではほぼ変わっていませんが　
 ↓ 
修正後の方でも、同様に指数関数的に伸びていますが、それでも1秒にはみたない程度です。numsAを100から1000に変えた時に違いは、下記のようになりました。
numsBは、先ほどの中での最大値10,000,000で固定です。ループ数が10倍になったので、修正前の方の処理時間もしっかり10倍(9.69倍）に伸びています。
修正後ではほぼ変わっていません。想像していたような結果になりましたが、こうやって改めてみると怖いですね。知っている方からすれば、当然の事例かもしれませんが、こうやって測定してみると面白いですね。
これからもやっていこうと思います。LINQの処理中に使うメモリを節約するには？


