ASP.NET Core + SQLiteで自作したアプリをDocker上で動かした際に"no such table:テーブル名"と出た際の対処方法を備忘録として記載します。Dockerfileをビルドし、docker run ～ でコンテナを作成していざアクセスした時でした。「Microsoft.Data.Sqlite.SqliteException (0x80004005): SQLite Error 1: 'no such table: Tests'.」とありますので、どうやら対象のテーブルができていないようです。以下のstackoverflowにも記載されていますが、DbContextのコンストラクタへ「Database.EnsureCreated();」を追記するとテーブルが作成されるとのことでした。
https://stackoverflow.com/questions/33455041/asp-net-5-ef-7-and-sqlite-sqlite-error-1-no-such-table-blog/47751630ソースコードは以下のような感じになります。データベースが存在しない場合は、EnsureCreated によって作成され、データベーススキーマが初期化されます。 テーブルが存在する場合 (別の DbContext クラスのテーブルを含む)、スキーマは初期化されません。データベースが存在しない場合に良い感じに作ってくれるみたいです。
https://docs.microsoft.com/ja-jp/ef/core/managing-schemas/ensure-created#ensurecreatedこの記事を書くにあたり、色々と調べていたらどうやらこの方法だとデータベースの移行(Migrate)には対応しないようですね・・・(;´∀｀)
https://docs.microsoft.com/ja-jp/dotnet/api/microsoft.entityframeworkcore.infrastructure.databasefacade.ensurecreated?view=efcore-5.0移行を考慮している際は上記の記事によると「Database.Migrate ()」を使用することを推奨しているので、そちらもいずれ動作確認してみようと思います。


