More than 1 year has passed since last update.Windows10 Home
Unity 2019.3.0f6
VisualStudio 2019 Professional基本の映し方としては一般的な三人称視点のカメラと変わりはありません。注目していただきたいのはカメラの回転速度（左右の軸周り）です。動画はこちらを確認してください動画を確認された方は「何を言ってるんだ、普通の動きじゃないか」などと思われるかもしれませんが、例えばUnityのRotateAround関数の処理をC#で書き表すとこんな感じになります。動画はこちらを確認してくださいy軸と、基準点とカメラ位置のなす直線がなす角が狭まれば狭まるほど高速に回転を始めることがわかると思います。
（下記の画像と上記の動画で言いたいことがわかっていただけると幸いです。）
なお、下から覗くような形でも同様の現象が確認できます。まず必要な条件として、カメラが基準となる位置を周回するときに回転数が半径に関わらず常に一定であるということが挙げられるかと思います。まず、Unityで動かした方は半径に関わらず速度が一定という条件での動作でした。
これでは半径が短くなることで円周の長さも短くなった場合に一周する速さが変わり、半径によって回転数が変化してしまします。そこで必要になるのが角速度を利用するという考え方です。角速度は回転運動の速度を単位時間当たりの角度で表したものになります。
回転運動（円運動）をしている物体の角速度が一定である場合、その物体は等速円運動を行っていると定義できます。角速度が一定である運動 ＝ 等速円運動を行わせることでゼルダのカメラの基礎的な部分は再現できる！！
と、条件を定めました。まだ書いていません。


