More than 3 years have passed since last update.初投稿です。
至らない点がありましたら教えて頂けると幸いです。受け取った文字に一工夫加えたいなと思って調べてたら、正規表現を使えばいけそうだったので、練習も兼ねてアンダーバーを挿入するプログラムを書いてみました。やったことは正規表現を使って先頭末尾以外の大文字でパターンマッチした文字列を保存しておいて、その文字列の位置を検索してアンダーバーを挿入するだけです。実際にやってみた結果こんな感じになりました。
確認環境はUnity2017で試しています。2文字目以降に大文字が来たらアンダーバーを挿入するプログラムに2時間書けてるクソ雑魚です pic.twitter.com/QrGy676w5w結果表示にエディタ拡張を使っています。
今回はアンダーバーを挿入するのが目的のため、エディタ拡張部分の説明は割愛します。ADD_SEARCH_NUMを2にしている理由はアンダーバーを挿入すると検索に使った文字が一つ後ろに下がるのでそれの補正と検索した位置の次の文字を探したいために1つインデックスを増やしています。上のコードで言うとTestTestでパターンマッチした時に5番目のTが一致して、IndexOfでその位置のインデックスを返しますが、その後にアンダーバーを挿入すると一文字増えます。そのためTが一つ後ろにずれてTのインデックスの位置が6番目になってしまうため増やしています。例
TestTest→Test_Test@oigami013さんにIndexOfを使わないで変換する方法を教えてもらったので、そっちのやり方も書いておきます。パターンマッチした文字の前に_を追加して置き換えで同じことが出来るとは…。
勉強になりました。教えていただきありがとうございます！http://gimite.net/help/devas-ja/all_regex.html
https://dobon.net/vb/dotnet/string/stringindexof.html
https://qiita.com/mochizukikotaro/items/84f3ab2740b8efbe0dc6


