More than 1 year has passed since last update.Microsoftが開発した、アプリケーション開発・実行環境。
Windows7以降のWindowsOSには最初からインストールされているし、無料でインストールできる。
Linux系OSでは、Mono(.NET Framework互換環境)を使用することでC#を使うことができる。
https://www.mono-project.com/Windowsに最初からインストールされているものは以下のパスにある。このパスをWindowsの環境変数に設定することで、コマンドライン等からC#のプログラムを実行することができる。
また、IDEであるVisual Studioにも同梱されているので、そちらを使うようにしてもよい。Microsoftが出しているVisual Studioがメジャー。
https://docs.microsoft.com/ja-jp/visualstudio/?view=vs-2017以下、コマンドラインを使用したC#プログラムの実行方法。拡張子はcs。cscコマンドにより、MyApp.exe ファイルが作成される。exeファイルをダブルクリックすることでも実行できるが、コマンドラインウィンドウが一瞬出てすぐに閉じてしまう。https://www.mono-project.com/download/stable/
から自分の環境に合わせて行う。ソースコードはWindows版と同じ。cscコマンドにより、MyApp.exe ファイルが作成される。


