More than 1 year has passed since last update.こんにちは。
今回はUnityで作ったゲームに関する記事です。
私はあまり、3Dゲームは作らないのですが、この「逆回転」というゲームは回転することに重点を置いた3Dゲームになります。完成するとこんな感じに動きます！
15個のCubeが回転しているのですが、ランダムで1つだけ他とは異なる回転をしているCubeがあります。
そのCubeをクリックで選択していき、正解すると得点が1上がり、不正解だと得点が1下がるようになっています。
5点取得するとゲーム終了です。
左下にタイマーがあるのですが、なるべく早く5点取得し、時間で競うゲームとなっています。一からすべて解説するわけではないので、あくまでも一例として参考にしてみてください。まず、完成版のHierarchyは上図のような状態になっています。Cubeを１つ作ったら、プレハブ化します。
プレハブ化したCube1にAdd ComponentでEvent Triggerを追加すると、Inspectorは上図のようになるはずです。そしてこれを15個作っている感じです。
先ほどのEvent TriggerにはPointer Clickを追加して、後ほど説明する、処理が書かれているスクリプトがついているGameControllerというオブジェクトを選び、各それぞれ、対応するメソッドを選択すれば大丈夫です。このEvent Triggerのクリックについてですが、うまくいかない場合は、こちらを参考にしてみてください。
→【Unity】マウスクリックで3Dオブジェクトを消すまで苦労した話空のオブジェクトを作り、GameController.csというスクリプトを追加します。GameControllerオブジェクトのInspectorを上図のようになっています。
スクリプト内でpublic変数で宣言してあげたものの、対応する各それぞれをここに突っ込んであげてる感じですね。スクリプトの内容は以下の通りです。UIに関しては、上図のように配置します。シーン切り替え時にシーンが暗くなる問題で、その対処法としては、
Window → Rendering → Lighting Settingsから、Auto Generateのチェックを外し、Generate Lightingをクリックすれば、この問題は解決できるはずです。このゲームのアルゴリズムに関しては、全く難しくないので、興味があればぜひ作ってみてください。
ここまで読んでいただき、ありがとうございました。


