More than 3 years have passed since last update.標準 ADO.NET プロシージャを使ってデータバインドして、Visual Studio ツールボックスのコントロールから Excel データとの双方向接続を実現。この記事ではVisual Studio のグラフィカルアプローチと、ほんの数行のコードでデータバインドをする方法を説明します。データバインドによって、UI コントロールからデータに接続できます。 CData ADO.NET Provider for Excel を使って、Visual Studio 上で Windows Forms および Web Forms とExcel データをデータバインドできます。この記事では、ウィザードから変更をライブで反映するチャートにExcel データをデータバインドする方法を説明します。 コードWalk-through セクションではチャートをほんの数行のコードで作成します。データバインドは３つのステップから構成されます。コントロールのインスタンス作成、データソースの設定、データバインドです。下の手続きにより、データソース構成ウィザードを使ってチャートコントロールと Excel との接続を作成します。ウィザード上でデータバインドをする Excel エンティティを使います。 １．Windowsフォームアプリケーションプロジェクトで、チャートコントロールをツールボックスからフォーム上にドラッグ＆ドロップします。チャートプロパティのデータセクションで DataSource を選択し、メニューからプロジェクトデータソースの追加を選択します。２．出てくるデータソース構成ウィザードで データベース -> データセット を選択します。３．データ接続ステップで、「新しい接続」をクリックします。４．データ接続の選択ダイアログで、「変更」をクリックして、CData Excel データソースを選択して、接続プロパティを入力します。参照先のExcelファイルのパスを設定します。５．使用するデータソースオブジェクトを選択します。例は Temp テーブルです。データソースの追加とデータベースオブジェクトを選択したら、チャートにオブジェクトをバインドします。この例では、X軸に 年月 をY軸に 平均気温(℃) を設定します。チャートはこれで Excel データにデータバインドされました。チャートを実行して最新のデータを表示させましょう。Excel データへのデータバインドはほんの数行のコードのみが必要で、３つの簡単なステップで完了できます。下に完全なコードを示します。


