More than 1 year has passed since last update.Unity上で実行ボタンを押すと、Hello, Worldが表示されるスクリプトを作成します。
Unityの画面構成、マウス操作、C#の基本などは以下の投稿を参考にしてください。
Unityとc#の超入門 ～基礎編～HierarchyウィンドウのCreate -> 3D Object -> Cube の順にクリックして、立方体のオブジェクトを作成します。
Projectウィンドウ内で右クリックし、Create -> C# Scriptを選択します。Scriptの名称をtestに変更します。
スクリプトを動かすには、何らかのゲームオブジェクトと結びつける（アタッチする）必要があります。作成したスクリプトを動かすためにゲームオブジェクトを追加します。
HierarchyウィンドウのCreate -> Create Emptyを選択します。
testスクリプトを、HierarchyウィンドウのGameObjectにドラッグ&ドロップします。これで、スクリプトをゲームオブジェクトに結び付ける（アタッチする）ことができました。
testスクリプトをダブルクリックすると、Visual Studioが起動し、スクリプトを編集できるようにになります。Hello, Worldと表示されるよう10行目にソースコードを追記します。Visual Studio上でスクリプトを保存します。
Unityに戻り、SceneビューにあるPlayボタンを押します。ConsoleウィンドウにHello, Worldが表示されました。



