More than 1 year has passed since last update.Oculus Goで3Dモデルをスパスパ切れたら楽しいだろうなぁと思って
色々調べながら作ったメッシュカットをUnityでするスクリプトです。どこかの誰かの助けになればと簡単に公開できそうだったここに貼ってみてます。以下のページなどを参考にさせていただきました。ありがとうございます。
https://qiita.com/edo_m18/items/31961cd19fd19e09b675
https://qiita.com/edo_m18/items/c8808f318f5abfa8af1e
http://ghoul-life.hatenablog.com/entry/2017/05/17/002422<改良版はこちら>
https://qiita.com/ushikunv/items/eebe435bef24c027ed161.　切りたいオブジェクトに、RigidBody、MeshCutのスクリプトをくっつける
2.　オブジェクトを切る刀などを用意して、colliderのIsTriggerをONにする。Cutterのスクリプトをくっつける
3.　切る当方きちんとしたプログラミング教育を受けていないめちゃくちゃな素人なので
コードを書くルールとか分からず可読性皆無だったり頭悪いことしたりしてるのは許してください。
内容としてはメッシュを平面で2つに分割して切断面の頂点を作って表面を作ってます。
ただそれだけだとどんどん頂点が増えて重くなるので切断面の頂点を減らすような処理をしてます。うまくいかない時はdeltaの値をいじったりするとよいかも。
Oculus Goでも割と軽く動くと思います、切りすぎると重くなりますが。
誰か遊んでくれて改良してくれたらうれしいです。修正改良等いただきました。ありがとうございます。


