もくじ
https://qiita.com/tera1707/items/4fda73d86eded283ec4fお題のとおり、.NET core 3.0のWPFでUWPコントロールを使ってみようとしています。
内容は、勉強のための、かずきさんブログのトレースです。ただ、かずきさんブログを参考にInkCanvasを試しては見たのですが、現状うまく動かすことができませんでした。
感触としては、HDD容量の節約のために、インストールしていないSDKやツールが多数あるせいで、なにかがうまく動いていないような(個人的な)感触です。なので、下記をそのまま実施しても、うまく動かない可能性が高いです。
今後、再度トライしたときにメンテしようと思うのと、うまくいかない時の事例としてもしかして参考になればと思い、一応書いた分は残します。(見た方を混乱させてしまったら申し訳ありません)基本、やったことを上から順番に書いてますが、一番最後に、つまった部分をまとめて書いてます。(うまくいかなくてごちゃごちゃいじくりまわしたので、正確でないかもしれません)下記のものを使って、2019年7月上旬に試した。
VisualStudio Community2019 Version 16.1.5
.NET Core3.0 preview5
Microsoft.Toolkit.Wpf.UI.Controls 6.0.0-preview5こちらから、インストールした。
https://dotnet.microsoft.com/download/dotnet-core/3.0試した当時、最新の.NET core3.0はpreview6。(今回試したのは5)
本リリースは2019年11月とのこと。VisualStudio2019を起動し、
[ツール] > [環境] > [プレビュー機能] > [.NETコアSDKのプレビューを使用する]
にチェックを入れる。
※MSの公式ページ？には、
[ツール] > [プロジェクトおよびソリューション] > [.NET Core] >[Use Preview of the .NET core SDK]
にチェックを入れろ、とあるが、そこにはチェックはなかった...
(このページはVS2017の話？？)★★今回xaml islandをするうえでは、Microsoft.Windows.SDK.Contractsは不要。
★★下で入れるMicrosoft.Toolkit.Wpf.UI.Controlsに、含まれている。
★★消すのがもったいないので書いた内容は置いておきますが、読み飛ばして下さい。Windows10 APIを使用するために必要。
試した時点では、Ver 10.0.18362.2002-preview ※プレビュー版以前は、もう少しややこしい手順が必要だったのが、簡単になった。
ややこしい手順＝たぶんこれのこと。NugetにあるMicrosoft.Windows.SDK.Contractsの説明を訳すと、とのこと。UWPのコントロールをWPFで使うために必要。
試した時点では Ver 6.0.0-preview5 ※プレビュー版下記の手順で、追加したProgram.csをスタートアッププログラムに指定し、
スタートアップに指定する。ソリューションを右クリック> [追加] > [新しい項目] > [アプリケーションマニフェストファイル]を選択し、マニフェストファイルを追加する。(今回は名前は適当)
作成したマニフェストファイルを開き、下記を行う。変更前変更後ソリューションのプロパティ > [アプリケーション]の中の[リソース] > [マニフェスト]で、作成したマニフェストを指定する。(自動で設定されているかも)
うまく動かない、というのは、ビルドはできて、アプリ実行(F5)もできるが、ウインドウになにも表示されない状態になる(InkCanvasはもちろん、試しにその他配置したもの(Buttonなど)もすべて見えない)、という感じ。
(InkCanvasをはずすと、その他のButtonなどは出てくる)しばらく寝かせて、近く再トライしたい。
公式ページ
https://docs.microsoft.com/ja-jp/windows/apps/desktop/modernize/xaml-islands公式ブログ
https://techcommunity.microsoft.com/t5/Windows-Dev-AppConsult/Using-XAML-Islands-on-Windows-10-19H1-fixing-the-quot/ba-p/376330#M117


