More than 1 year has passed since last update.Unityのスクリプトでよく使う関数などをまとめておく(随時追加予定)Dictionary(Key, Value)の形で値を保持する。以下は宣言と初期化。「列挙型」は複数の変数に一連の整数値をつける場合に便利。
変数に入るパターンが決まっている場合に有用。一旦処理を止めたい場合などに使用以下の例ではinspectorウインドウで親オブジェクトをあらかじめ設定ゲームオブジェクト生成時、オブジェクト名に[Clone]がつく。これをつかないようにする。[SerializeField]とした場合、Unityエディタで[CS0649警告]が表示される。
これが邪魔な場合はデフォルトを設定するのが一案としてある。あらかじめ、Assetsフォルダ内に「Resources」フォルダを作成し、その中にPrefabをおく。
(以下の例ではResourcesフォルダ内にPrefabsフォルダを作り、その中にobj1というprefabを置いている。)以下の例ではinspectorウインドウでSprite画像を設定し、ゲームオブジェクトに設定


