More than 3 years have passed since last update.文字列補間式 $ について学習したので自分用メモとしてまとめました。
何か間違っていたら教えていただけると嬉しいです。string.Format と書くのが長いし、第二引数以降がどの {n} と対応しているかわかりにくいです...。文字列の先頭に $ をつけるだけオーケー。
字列の中に直接埋め込むことができます。以下のコードは実行時にエラーが発生しますが、コンパイルが通ってしまいます。
実行されないとエラーにならないため見落とす危険性があります。埋め込む文字列が増えてくるとやってしまいがちです。
$ なら不注意な僕でもまず間違えようがないです。以下のコードは書式文字列を設定する際、誤って : （コロン）ではなく ; （セミコロン）が使われていますが、これも実行されて初めて例外が発生します。$ を使っておけばコーディング中にIDEがエラーを教えてくれますし、気づかなくてもコンパイルが通らないので安心です。すでに書きましたが、 string.Format と同様に書式設定ができます。{ 自体を出力したい場合 {{と書きます。読んでいただきありがとうございました。
$ は読みやすいしエラーも減るということで積極的に使っていこうと思います。


