More than 1 year has passed since last update.Pleasanter（プリザンター）はオープンソースのビジネスアプリケーションプラットフォームです。顧客管理や営業支援、プロジェクト管理など様々な業務をノンプログラミングでWebデータベース化することができます。動作が軽く、汎用性が高いため、日常的なコミュニケーションやマネジメントの支援ツールとして利用できます。セットアップモジュールのダウンロードサイトです。
http://pleasanter.orgでも、そのままだと通知が見にくいので、カードタイプの通知をしてみるってのが今回の目的です。もし、Teamsのストアになかった場合は、Incoming Webhook コネクタがシステム管理者に許可されていない場合がありますので、システム管理者に連絡してストアアプリの許可をしてもらってください。上記の手順のままだとつらつらと表示される通知で誰が更新したのかもわからない状態なので、Azure DevOpsの通知のようにカード形式で実装します。例
Office 365 コネクタは、現時点ではアダプティブ カード形式をサポートしていません。 Office 365 コネクタを実装している場合は、MessageCard 形式のリファレンスを参照してください。ということで、やっぱり旧型式のメッセージカード使って、MicrosoftTeamsへ通知をします。カードはひとめでわかる読みやすい情報を提供し、ユーザーがすぐに理解して、該当する場合にそれを基に行動を起こせるようであるべきです。したがって、優れたカードをデザインするための指針は「クロムよりもコンテンツ」です。つまり、カードは要点をついたものとし、アイコンやカスタム色などの煩雑になりかねないものの使用は最小限に抑えるということです。となっていますが、注意書きに以下のような記載があります。注意このドキュメントでは、操作可能なメッセージ カード形式の元の JSON 形式について説明します。 これは、アダプティブ カード形式に置き換えられました。 Microsoft は新しい操作可能なメッセージの統合には、アダプティブ カード形式の使用をおすすめします。既存の統合は、アダプティブ カード形式への更新を検討してください。と書いてあるので、将来的にはアダプティブカード形式に変更する必要がありそうです。


