More than 3 years have passed since last update..NET Coreのソースを読む！第一回 List パート1の続きです。Capacityは、List内部で保持している配列の長さになりますね。Listの長さではなく、内部でデータを実際に格納している配列の長さです。Addしていって、Capacityを超えそうになったら、自動で拡張するようになっていますね。前回も記載しましたが、最初からデータ量が多いと分かっている場合は、Capacityをコンストラクタで指定するのが定石ですね。「_size」が実際のデータの長さなので、それを超える場合は、エラーにするのですね。そもそも、Listのインスタンスを作成した後に、Capacityが変えれるのは知りませんでした。Capacityを変えると、内部で新たな配列を作成するので、ちゃんと理解しておかないといけませんね。valueに0が指定されたら「s_emptyArray」をちゃんと初期化時に使っていますね。共通ライブラリなので、少しでもメモリを節約する努力だと思うのですが、どこの誰が、Capacityに0を指定するのでしょうね。。。これで「_size」の値を読み取り専用で公開できるのですね。
6.0からの機能で、「expression-bodied function member」というのですね。
私の現場では、5.0なので、これは使ったことありません。しかし、公開はCountで、内部は_sizeってのはなんででしょうか？
最初に_sizeにしちゃって、変えようと思ったら、シリアライズ対策のために変えれなかったのかな。
あと、IListではCountプロパティで、LINQにもCountメソッド（拡張メソッドだけど）があるから紛らわしいですね。Listは、固定長ではなく、読み取り専用でもなく、スレッドセーフでもないということですね。おお、bool IList.IsFixedSize => false;みたいに、特定のインタフェースで参照したときしか参照できない方法でオーバーライドしてますね。IList.IsFixedSizeとすると、IListインタフェースで参照したときしか、IsFixedSizeプロパティが参照できなくなりますね。
しかし、このC#の機能は私は一度も使ったことがないのですが、標準ライブラリではガンガン使っているのですね。SyncRootプロパティは、誰かが同期処理をするときに使うのかな？使ったことないけど。Interlocked.CompareExchangeは、便利そうですね。詳細は、以下の「（4） 値を比較し、等しければ指定した別の値を代入する」に説明がありました。ロックして、値を初期化するときに便利そうですが、逆に分かりにくいかもしれませんね。インデクサーですね。
範囲外の場合はエラーにしますね。
インデクサーでは自動で拡張してくれませんよ！！お気をつけて。
自動で拡張するのはAddメソッドでっせ。おお、Genericではない型で参照されたときのインデクサーの実装は、分けているのですね。次回はスタティックメソッドかな。色々ソースを載せているので、念のためライセンスへリンクしておきます。


