More than 3 years have passed since last update.配列は複数のデータを扱う時に便利．敵データを複数管理する場合を想定する．このように敵のデータを表示することが可能です．結果画像
イメージで表すと，でEnemyを生成し，それを en1という名前の箱につっこむ感じです．敵が3体だとすると，Start関数の中は次のようになりますね．イメージで表すと以下です．それぞれが独立しています．これでもできますが，敵の数が多くなると記述するのがどんどん大変になってきます．配列を使うと次のように書くことができます．解説の前にイメージを示します．まず，この文でenemiesという名前の3つの領域がある箱を作ります．領域にはそれぞれ，0から始まる数字がつけられていて，のようにしてそれぞれの領域にアクセスできます．
この，0から始まるという点が超大事ポイントです．やなど，存在しない領域にアクセスするように書いてしまうとエラーが出るので注意です．配列を使ってない時よりも，変数の数が3つから1つになって，行が1行増えましたね．
For文を使うことでより，スマートに書くことができますが，
長いので分けます．


