LineやInstagramで利用開始するときに、自分の電話番号を入力するとSMSが送信されて、そこに書いてあるパスワードを入力するとサービスが利用できるようになるが、それがSMS認証。
なんか複雑そうだから興味は前からあったものの、トライするのを躊躇してた。1,SMS送信機能
2,パスワード生成機能
3,認証機能
を作らなきゃいけない。優秀エンジニアじゃない自分には無理以前書いた記事でCM.comという会社のAPIが結構簡単で、単価が安いという話をしたんだがhttps://qiita.com/TomTomoya/items/586dd4f5a48ce29d53f1
[CM.comのSMS送信APIでSMSを送信してみた]その会社のサイトをみていたら、SMS OTPというサービスがあってどうやら一つのAPIで丸っとSMS認証ができるらしい。
これなら自分にもいけると思って、実際作ってみた価格も通常のSMS配信と同じで8円ほど。価格も安いし、会社もオランダのサッカー一部リーグのオフィシャルスポンサーをしているようなので安心感があるので、サクッと自社サービスにSMS認証を取り入れたい方にはかなり重宝する感じだ。
また、後述するが支払いもクレジットカードでOKなのも魅力の一つ。導入実装までの時間が本当にかからないのはありがたい。CM.com website: https://www.cmtelecom.jp1.CM.comのサイトからアカウント作る　https://www.cmtelecom.jp
（９/2更新※現在自由にアカウントは作れない。問い合わせしてアカウントを作ってもらう事になる）
 　　フリーメールで登録だとトークンが発行されないので、企業名でやるとよし
2.クレジットカードでチャージ（後払いも対応してくれるそうだが、別途連絡が必要）
3.プロダクトトークンを取得（管理画面のメッセージングゲートウェイをクリック）
4.いざ開発認証用のリクエストここのを参考にした。
https://github.com/cmdotcom/text-api-publications/tree/master/Qiita-2018/OtpSamplehttps://docs.cmtelecom.com/one-time-passwords-otp/v1.0
これを参考にした。
仕様書がオープンになっているのも便利
仕様書にサンプルもあるので、わからなくても大丈夫実際やってみて、パスワード生成や認証の部分が本当にAPIに含まれているのでとっても便利だった。
別の記事でも書いたが、送信者名がアルファベットから始まる英数字に設定するのと、送信先の電話番号を国番号から入力(+81に電話番号の最初の０をのぞいた番号を入れる）するのに少し手間がかかったが、
わからない場合でも電話やメールで質問するとすぐに連絡をくれ、丁寧に教えてくれるのであまり得意ではない自分にもわかりやすかった。このCM.comのサービスは基本的には企業向けらしいが、個人利用でもサポートに問い合わせると利用ができるらしいので、個人で利用したい人はサポートに連絡するのをおすすめする以前は自由にウェブサイトからアカウントが作れたが、現在はウェブサイトから問い合わせをして、アカウントを作成してもらう形式に変更されている。スパム対策なのではないかと思うが、興味ある人は問い合わせを。送信者名をアルファベットか電話番号か選べるらしく、サービスによって使い分けた。
それぞれのメリットデメリットは
アルファベット：とにかくわかりやすいのがメリット、ユーザーから電話がかかってこないのもいい。ただ若干到達率は落ちる模様
電話番号：メリットは到達率が２,3パーセント高い印象。デメリットはソフトバンクだけ好きな電話番号に設定できないので統一感がない


