More than 1 year has passed since last update.河合さんの記事, 今はどうなっているのかな？という調査です.
neue cc - C#のGCゴミとUnity(5.5)のコンパイラアップデートによるListのforeach問題解決について
有名なforeachのGCゴミについてです.バージョンごとに調査（したい）.起動後初めてボタンを押下した場合だけ, ゴミが出る. 原因は未調査.１回目
２回目
起動後初めてボタンを押下した場合だけ, ゴミが出る. 原因は未調査.１回目
２回目
エディタ上で調査しているため, ビルドすると異なる可能性がある. もちろんターゲットにより異なる可能性がある.
原因はGetEnumeratorに関連しているため, ゴミが出る場合は, LINQを使うと目も当てられない結果になるだろう（調査していないため推測）.これ, boxingのための領域か何かかな. 詳しく調査していないため, 2回目以降必ずゴミが出ないかは不明.
推測が正解なら気にしなくてもよさそう.
コードの読みやすさ次第で使用できそうだが, クリティカルな箇所では for にしておく方がよさそう.


