More than 1 year has passed since last update.久し振りにPDFSharpを使う機会があったので、メモ。(1)NuGetにあった。Visual Studio 2015 を使っているのだけど、NuGetで「PDF Sharp」を検索すると、取得できた。(2)使えるフォントが減っていた。前は、日本語としては「游明朝」、「游ゴシック」が使えたのだけど、今回「Error while parsing an OpenType font.」エラーが発生して、「游ゴシック」が使えなかった。それではと思い立って、以下を書いてテストしたところ、日本語フォントは、ぱっと見たところ「游明朝」以外は全滅。
また、「HG丸ｺﾞｼｯｸM - PRO」などは、エラーにはならないけど日本語は文字化けで使えず。IPAexフォントは、明朝、ゴシック共に正しく表示されたっぽいので、これを埋め込むことにする。
https://ja.osdn.net/projects/ipafonts/Noto Fontsも使えそうなのだけど、埋め込むとPDFのサイズがすごいことになるので
(やり方が悪いのかも知れないのだけれど600倍以上になった)、今回はパス。使えるフォントがとても限られるので、ちょっと不安。


