More than 1 year has passed since last update.パーティクルを作っていると、つい大量のテクスチャを使ってしまいドローコールがやばいことになることがあります。
そんなとき同じシェーダーであればテクスチャを1枚にまとめる(Atlas化する)ことによってドローコールを削減することが可能です。Atlas化したテクスチャの一部分のみを使うにはパーティクル側で Texture Sheet Animation の設定が必要です。
本来はアニメーション用の機能ですが、フレームを固定することによりテクスチャの一部分を使う機能としてみなすというわけです。まずは共通で以下の設定を行います。Mode = Grid は1枚のテクスチャを格子状に区切ってアニメーションさせる設定です。
ここで Animation = Single Row, Row Mode = Custom とすることで特定の1行のみを使うようにできます。
更に Time Mode = Lifetime, Frame over Time = Constant とすることで特定のフレームで固定します(つまり特定の列で固定)。例として各マスが1pxの8×8サイズの画像で説明します。全体の大きさに対して、縦横それぞれが1/2サイズなので Tiles = (2, 2) と設定します。
(画像を2×2サイズの格子として使うという意味)
赤い部分は2×2サイズの格子うち0行目の0列目の位置にあるので Row = 0, Frame over Time = 0 と設定します。今度は1/8サイズなので Tiles = (8, 8), Row = 2, Frame over Time = 6 です。縦横のサイズが異なっていても設定可能です。
この場合、Tiles = (2, 4), Row = 3, Frame over Time = 1 とします。以上のように設定すれば良いのですが、テクスチャをAtlas化するのも設定を適用するのも手作業でやるとめちゃくちゃ辛いのでツールで自動化しましょう。
Texture2D.PackTextures という画像をまとめるためのAPIが用意されているのでこれを使います。
戻り値で各画像がどこに配置されたかが得られるので、この情報を元にパーティクルに設定してやりましょう。
なお、格子に区切ったときに整数位置に配置されていないと設定できないので、テクスチャは2のべき乗サイズしか使えません。ぜひバックアップしてからお試しください。


