More than 3 years have passed since last update.様々アセットを用いたりしてDB(Mysql)との連携を試みましたが、WWWを使いphp経由でDBとの連携を行うことが一番手っ取り早いと言うことがわかりました。
Unity ⇔ php ⇔ DB(Mysql)の連携方法を書きます。windows 10
Unity 5.6.0f3
DB と apache は   XAMPP Version: 5.6.30 に入ってたものとりあえず手慣らし程度に今回はSELECT文の結果をUnityに送りたいと思います。
MysqlのDB上に以下のようなテーブルを作成します今回は4つカラムを追加しました
１つ実験用のレコードを以下の様にも追加しました以下の２つのphpのプログラムを作成して今回のテスト環境であるXamppのapacheのホームディレクトリに置きます。PDOを利用しています。mysql_connect.phpではDBに接続するときの情報を記述します。このように接続情報をこのファイルにまとめることで、今回データをUnity側とやりとりするファイルはselecttest.phpだけですが、複数のデータをやり取りするphpファイルを作成したとき、require_once('mysql_connect.php'); $pdo = connectDB();を追加してやるだけでDBに接続でき、尚且つmysql_connect.phpの内容を変えてやるだけで全てのphpのDB接続先を一括で変更可能なので、とても楽になります。selecttest.phpではUnity側からアクセスされてどのようにDBにSQL文を送信し、結果をどのように返すかを記述してあります。今回はただレコードの結果を文字列結合してやって、echoで返してやっているだけになります。ここまで作ればあとはUnityからこのPHPにアクセスしてやるだけで結果がUnityに行き、それをUnityに表示すれ完成になります。最後にUnity側のスクリプトとsceneの作成に入っていきます。シンプルです。2Dでプロジェクトを作成してUGUIでText、InputField、Buttonを配置しただけです。
InputFieldにレコードのidを入れてSendSignalボタンを押すとRESULT...というテキストに結果が入るようにしたいと思います。上記のスクリプトをボタンに埋め込んでUnity側で実行ボタンを押し、インプットフィールドにidの「１」を入れてSend Signalを押した結果が以下です。DBから１つのレコードのデータをUnity側にアセットなしで持って来ることができました！
ありがとうございました。


