下記言語におけるテストの作り心地について話します。NetBeansの場合、すでにテスト対象クラスがあるのならメニューから選ぶだけ。NetBeansの場合、キーボードショートカットを押すだけ。テスト対象クラスを編集しているときも、ショートカットキーを押せば対応するテストクラスを実行してくれます。あらかじめ決めた拡張子でファイルを作リます。
テスト対象.spec.jsが一般的？？？describeで何をテストするかを書きます。
itでテスト対象がどんな動きをするのかを書きます。karmaを起動しておけば、ファイルの変更を検知して自動的にテストを実行してくれます。実プロジェクトとは別に、テスト専用の別プロジェクトを作ります。Foo.Project なら Foo.Project.Tests みたいなのを作ります。プレーンなクラスを作り、属性をつけてあげます。Visual Studioのメニューから、Test Explorerウィンドウを開いて、全テストを実行するか、テストを指定するかして実行します。キーボードショートカットは、割り当ててもなぜか使えませんでした（VS2015)。つらみphpunit.xmlというファイルを作成します。phpunitの動作を設定したり、読み込むテストファイルの場所を記載します。phpunitコマンドを実行すると、テストを実行して結果を表示してくれます。


