C#では、要素のまとまりをコレクションというが、その1つとして、ディクショナリという考え方があるので、それについてまとめた。ディクショナリは基本的に
「new Dictionary<(TKey)、(TValue)>」
の形式で書くこと。今回の場合だと、i.Keyで「○柱」、i.Valueで柱の人の名前が取得できる。また、ディクショナリはTValueの方にクラスを指定することもできる。上記のようなJojoクラスがあったとして、とディクショナリを宣言することができる。もしくは要素を追加するコレクションに既に存在しているキーを指定して追加した場合、例外(ArgumentException)が発生する。例外については別の記事でまとめる予定。削除する場合、まず、ディクショナリに指定したキーがあるかどうかを判定する。
キーがあれば、Trueを返しつつ、要素が削除する。
キーがない場合は、Falseを返すだけ。LINQについては以下の記事にまとめてある。配列やリストはディクショナリに変換することが可能。というポケモンクラスがあり、というList型のpokemonsという変数があったとする。このpokemonsをToDictionaryメソッドに変換することができる。


