More than 1 year has passed since last update.C# でgRPC サーバーの開発環境を作成するための手順です。
Visual Studio 2019 を使ってます。
だいたいこれの通りです。
https://docs.microsoft.com/ja-jp/aspnet/core/grpc/basics?view=aspnetcore-3.0
https://grpc.io/docs/quickstart/csharp/「コンソールアプリ（.NET Core）」のプロジェクトを作成します。
NuGet で以下のパッケージをインストールします。
* Grpc.Core
* Grpc.Tools
* Google.Protobufプロジェクトファイルに、次のコードを追加します。
proto ファイルからC# のソースコードを生成するための設定です。上記はサーバーサイドのファイルを生成する場合です。クライアントサイドの場合はGrpcServices をClient にします。
サーバー・クライアント両方のファイルを生成する場合は、Both にします。例として次のようなproto ファイルを追加します。追加すると、自動的にC# のファイルが生成されます。下のようなコードでサーバーが動きます。おわり。


