More than 3 years have passed since last update.村人に近づいて話しかける、それでクエストを発生させたり、選択肢によって進行を分岐させたりと、非常によく使う実装をした時の話をまとめました。（この記事は自分のブログの転載になります）
開発日誌::Unity＋宴3で、アクションRPGで村人に近づいて話しかけて会話する　という状況を想定したシーンの実装 - まわ宴3
UTAGE3 Unity Text Adventure Game Engine Version3 - Asset Store   宴公式サイト 
http://madnesslabo.net/utage/Unity 2017.2.1f1Windows10Pro宴は一家に1アセットあると何かと捗ると思いました。 有料で80ドルですが十分その価値はあるアセットだと思いますのでめっちゃお勧めしておきます。ノベルゲームだけではなく今回のようなアクションPRGやSLGで活用も手軽にできそうです^^こんな感じです

上記のようにまず、主人公とCubeの距離を測ります。
それで、ざっくりとした挙動としてはという感じの関数を実装していきたいと思います。こんな感じですね。
挙動も見てみましょう。うまく思った通りの
挙動をしています。
近づいたら話しかけられるようにするためのセンサー的コード実装 - YouTubeここからは宴を利用しますので、宴自体のセッティング（購入、インポートなど）が先に必要です。インポートした後は、下記の公式マニュアルにしたがって、ヒエラルキーに配置されている状態にしておいてください
会話シーンとして宴を使う | Unity用ビジュアルノベルツール「宴」いよいよ核心部分の実装です。挙動を見てみましょう。おお！いい感じ！
近づいて　かつ　マウスクリックされると会話ダイアログ表示のコード実装 - YouTubeUIをしっかり構築したら、より良い感じになりそうですね^^宴3の活用方法リファレンス 
会話シーンとして宴を使う | Unity用ビジュアルノベルツール「宴」2オブジェクト間の距離を測る 
Unityで2つのオブジェクトの間の距離を取る : ブリブサー開発戦線　〜僕らはあの戦いを忘れない〜


