More than 3 years have passed since last update.C#向けライブラリを作ったから紹介したい。.NETから使えるライブラリ(OpenCL.Netとか)も存在するが、開発が止まっていてなおかつOpenCL1.2までしか対応していない。ホスト-デバイス間のメモリ転送とか面倒。私の使い方が下手くそなだけだったらごめんなさい
いちいちカーネルとかコマンドキューとかコンテキストとか、そういったあまり重要でないものを持ちまわるのが面倒くさい。しばらく使ってると出てくる定型文を吸収して欲しい。あと、そんなに高度な機能を必要としていないことが多い。自力でラッパー書くのはしんどい。面倒くさいところを程よくラップしてくれるC#向けOpenCLライブラリ、それがOpenCL for Net。使いやすさのほどはソースを見て欲しい。OpenCLを使用するときに毎回必要な定型文がこんなに短くなる。メモリをSimpleMemoryとMappingMemoryに分類し、メンバ関数で簡単にメモリ読み書きが可能。さらにunsafeが必要ながらもSVMを利用することが可能！カーネル呼び出しに時に合わせて引数をセットすることが可能。一度ワークサイズと引数をセットしたら次回呼び出しからは省略することもできる。つまりとても手軽にOpenCLを利用することができるハッピーライフをお届けします。


