More than 1 year has passed since last update.こんなやつ。
いわゆる MSDN (と呼ばれていた) における日本語の言い回しのこと。C# でドキュメント コメントを書く際に、標準ライブラリっぽくなります。
コメントのスタイルまで統一できるなんて、さすが C# は違う。2010 年代前半にまとめた文章を発掘して、そのままリリースしています。
すでに内容が古いかもしれません！文体は「です・ます」調で記述します。param タグや returns タグの最初の文は名詞句で記述します。句読点は「、」および「。」を使用します。あらゆる文章の最後には「。」を記述します。括弧は半角 ( ) を使用します。アルファベットや数字は半角文字を使用します。全角文字と半角文字の境界には半角スペース  を挿入します。句読点の前後に半角文字が続く場合は半角スペース  を挿入しません。括弧の直中に全角文字が続く場合は半角スペース  を挿入しません。タグの前後に全角文字が続く場合は半角スペース  を挿入しません。(迷った時に) 文の最後は 表します。、表現します。、識別します。、定義します。、提供します。、公開します。 などで終わります。コンストラクタの summary セクションは {型名} クラスの新しいインスタンスを初期化します。 とします。
コンストラクタがパラメータを持つ場合や、コンストラクタがオーバーロードされている場合は {型名} クラスの新しいインスタンスを、〜初期化します。 とします。静的コンストラクタの summary セクションは {型名} クラスを初期化します。 とします。イベントの summary セクションは ～に発生します。 や ～ときに発生します。 とします。(迷った時に) イベント ハンドラ メソッドの param セクションは イベント ソース。 および イベント データ。 とします。プロパティの summary セクションは ～を取得または設定します。 とします。読み取り専用プロパティの summary セクションは ～を取得します。 とします。bool を返すプロパティの summary セクションには ～かどうかを示す値 を含めます。プロパティの既定値が重要な場合は summary セクションに 既定値は、～です。 と記述します。bool を返すメソッドの summary セクションは ～かどうかを判断します。 とします。bool を返すプロパティまたはメソッドの value セクションは ～の場合は <c>true</c>。それ以外の場合は <c>false</c>。 とします。イベントを発生させるメソッドの summary セクションは {イベント} イベントを発生させます。 とします。メソッドが派生クラスによるイベントの購読を目的としている場合は summary セクションを {イベント} イベントが発生したときに呼びだされます。 とします。ArgumentNullException のドキュメントは <paramref name="{パラメータ}"/> が <c>null</c> です。 とします。ObjectDisposedException のドキュメントは オブジェクトは解放済みです。 とします。宣言が abstract の場合は summary セクションの先頭に 派生クラスで実装されると、 と記述します。型パラメータが共変または反変の場合は決められた内容を記述します。メソッドをシールし派生クラスに別のカスタマイズ ポイントを提供する場合は決められた内容を記述します。依存関係プロパティのドキュメントには決められた内容を記述します。パラメータが out パラメータの場合は最後に このパラメータは初期化せずに渡されます。 と記述します。


