More than 3 years have passed since last update.はじめまして。進藤京介と申します。この記事は初投稿で自分の勉強記録です独習C#を読んで、実戦で役立つ C#プログラミングのイディオム/定石&パターン を途中まで読みました。
何か作ってみたいと思い、簡単なタスク管理アプリなら作れるかもと思ったので作ってみました作ったものは
タスクを見る。追加する。削除する。という機能だけです。
コンソールアプリケーションです。タスクはDictionaryで管理し、テキストファイルで読み書きをします。起動するとタスクを見る：0
タスクを追加する：1
タスクを削除する：2
終了:3で入力を待ち、入力によってそれぞれの処理を行います。
タスクを追加・削除する際にテキストファイルに書き込みます。まだまだ課題が残っています。
Keyに日付を入れろと言ってますが文字列なら何でも入ります。またテキストファイルからどうやってDictionaryに格納するのか全く思いつかなかったのですが
http://amaxi.sitemix.jp/blog/archives/614
のサイト様を参考にさせていただきました。まだまだなので何かご意見ご指摘をいただけると嬉しいです


