More than 1 year has passed since last update.ASP.NETのWebAPI Frameworkでは、Route Attributeを用いて、エンドポイントマッピングができる機能がある。
しかし同一エンドポイントで複数APIを実装しようとした際にハマったのでメモ。・できるだけ「１つのコントロールクラスに1つのアクションメソッド」としたい。
・メンバー情報の取得(GET)、更新(PUT)という2つの機能を実装する上記前提のもと、下記のように実装した場合…HTTPメソッド定義で一意となっているにもかかわらず、Controllerクラスが特定できない旨の実行時エラーとなってしまう。策としては、エンドポイントを変える、または諦めて以下のように同一クラス内に記述すること。上述の謎な挙動ではあるが、全く理由が思い至らないわけでもない。
例として、同じロジックを書くにも以下のような書き方もある。Controllerクラス名でルーティングを、アクションメソッド名でHTTPメソッドを表現する記法である。
この記法だと当然「HTTPメソッド違いは同一クラス内に」という制限が発生するわけだが、この制限のみがAttributeを使用したルーティングにも何故か適用されているものと考えられる。
Attributeによる柔軟なルーティング指定を実現させているはずなのに、同一クラスの制限をもたせる必要性はないと思われるのだが… .NETは奥深い。


