More than 1 year has passed since last update.　　
　　
　　
この記事は『プログラミング完全未経験からUnityでの開発現場に迎え入れてもらえた世界一の幸せ者』の記事です。そのつもりでお読みください。
　　まず最初にこれはVIVEというVR専用のWearable Deviceでのお話です。
会社でいつも何気なく使ってますが家庭用ゲーム機として手の届く値段じゃないですね...HMDとは Head Mounted Displayの略称で頭部装着ディスプレイのことらしいです。
三か月働いてて今日初めて知った略称です。早速見出しにぶち込んでやりました。①Asset StoreからSteam VR PluginをDL＋Import
②ImportしたSteam VR PluginのPrefabから[CameraRig]をHierarchyにドラッグ&ドロップ
これでエディター画面の▷を押せばHMDにVRの世界が広がるはずです。今回私が陥った状況としては、
・VRのカメラをオフにして別アングル(別のカメラ)からVR空間内をゲームビューに映したい
です。さらにかみ砕いて言えば、
・VRコンテンツのPVを作りたいのにやり方がわからない！
です。VRのPVはあまり一人称視点を導入するべきではないという意見があり、
私もいろいろなPVを見ましたが、賛同しております。(まあまあ古い記事ですが...→MoguraVRさん)一人称視点のPVはあんまりおもしろそうじゃないです。
そのゲームをプレイしたことがない人からしたら、何をやっているかあまり伝わってきません。なので、VR空間内を一人称視点以外で撮影する方法が必要となります。そこで、
①[CameraRig]を非アクティブにする
②新しい3D用のカメラを別で用意しておいてアクティブにするで可能だと思い、試しましたが無理でした。XRSettingsをオン、オフ切り替えでいけました。
今回はキーボードで切り替えにしてます。もっといい方法があれば教えてください。


