Windowsのメッセージを受け取って、その中に含まれているデータを取り出したいということがあったので、まずメッセージを受け取れるようにしたい。イメージとしては、別の記事に書いた「C++のダイアログベースのひな型」の中に出てきたメッセージループ(ダイアログプロシージャ)を、C#からでも使えるようにする感じ。ちょっと調べると、Windowsのメッセージのハンドラ(メッセージループ)をフックする、というやり方で実現できるようなので一度やってみる。ざっくり手順は下記。ここでは、例としてWM_PAINTを取った。
WM_PAINTは0x000Fなので、その値を最初に定義している。これを実行すると、WM_PAINTが来たとき＝画面に描画が必要になったとき(＝ウインドウを画面の端っこにもっていって画面外に出た部分がまた画面内に戻ってきたとき等)に、WM_PAINTが来ているのを見れる。ダイアログベースのひな型
https://qiita.com/tera1707/items/003961a385e6bbf8a160HwndSource クラス
https://docs.microsoft.com/ja-jp/dotnet/api/system.windows.interop.hwndsource?view=net-5.0WPFアプリケーションでウィンドウプロシージャをフックする
https://qiita.com/tricogimmick/items/86141bc33c0e06e9d2e9


