More than 5 years have passed since last update.気になったので、ちょっと調べてみました。上記の調査環境で調べた結果は以下のとおりです。今後のバージョンアップでこの結果が変わる可能性もあるので、今回調べた方法を載せておきます。試しに、C# 6.0 で導入された nameof 演算子を使うコードを書いてみます。すると、Visual Studio のエラー一覧に以下のようなエラーが表示されます。この結果から、使用できる C# のバージョンは 4.0 であることがわかります。巷では .NET Framework 3.5 という情報が流れていたので、まずは 4.0 未満かどうかを調べます。試しに、.NET Framework 4.0 で追加されたという、HasFlag を使用するコードを書いてみます。すると、Visual Studio のエラー一覧に以下のようなエラーが表示されます。この結果から、.NET Framework は 4.0 未満であることがわかります。4.0 未満であることがわかったので、次は 3.5 であるかどうかを調べます。3.5 ではクラス System.Collections.Generic.HashSet<T> が追加されているので、これを使ったコードを書いてみます。すると、今度はエラーが表示されずにビルドが通ります。この結果から、.NET Framework のバージョンは 3.5 であることがわかります。わざわざこんなことするのも面倒なので、ひと目でバージョンがわかるようになってなってるとありがたいんですが……。


