メールの添付ファイルとして拡張子.zipや.exeが禁止されている環境で、
ファイルをリネームして展開するのが地味に面倒なので、Drag&Dropでリネームするツールを作ってみた。
（※添付ファイルを開くときは慎重に！）2020.01.03追記：完全にこれですね。。
ITの7つの無意味な習慣2020.06.13追記：Drag&Dropすらめんどくさいので、拡張子に関連付けるのがおすすめ！！！Drag&Dropしたファイルの拡張子をリネームする。
拡張子の変換規則はプログラム内で決め打ちにしてある。.zi_ファイル や .ex_ファイル に関連付けして使用する想定。Outlookの添付フォルダと思われるフォルダ（下記ソースコード中の_outlookAttachmentPathで指定）内のファイルだった場合に、マイドキュメントに日時に依存する名前のフォルダを生成してファイルをコピーします。その後にzipやexeへのリネームをトライし、リネームできた場合は、そのまま開きます。※作業ステップを極限まで減らしたことで、スパムを踏むリスクが上がる恐れがあります。（セキュリティ上はちょっと危険です。）


