More than 1 year has passed since last update.・ 実行環境
エディション: Windows 10 Pro
バージョン: 2004
OS ビルド: 19041.264・開発環境
ワークロード: .NET デスクトップ開発
インストールの詳細: .NET Framework 4.8 開発ツール・プロジェクト テンプレート
Windows フォーム アプリケーション (.NET Framework)上記のエラーが発生しました。しかし、これを解消する方法は見つかりませんでした。以下のエラーが発生しました。上記エラーをぐぐると以下の様な情報にヒットします。
Using XAML Islands on Windows 10 19H1
Windows-toolkit/Microsoft.Toolkit.Win32 issues #761) 「アプリケーション マニフェスト ファイル」を追加する
2) 「assembly -> compatibility -> application」の下に以下コードを追加するとすれば良いと読み取れた。なぜかこの段階でエラーが発生しなくなりました。「2-2-1.」ですでに問題は解消しているため変化は無しです。OSビルドが「10.0.18358.0」であったときの記事を参考にしているため、
今回の環境では不要なのかもしれないです。(詳細を調べ切れず原因は不明)LTSC版のWindows 10は、最新バージョンが1809(OSビルド:17763.1282)のため、
この機能は動作しませんでした。大元の手順は以下のサイトを参考にさせて頂きました。
Windows フォームアプリケーションで最新機能に対応する XAML Islands
XAML Islands の Windows Community Toolkit でラップされたコントロール (WinForms編)


