表題の通り
Visual Studio 2019のC#にて、
Windows環境下において
Bitmapオブジェクトを、直接Windows Bitmapファイルにバイナリを叩いて出力する。
コードのサンプルでございます。※Android環境の場合は
https://qiita.com/oyk3865b/items/5283d16c94061f78f08d
をご覧下さい特段、NuGetなどで他のプラグインや
別途外部dllを必要としないようにしています。要は、バイナリを以下のように、直接叩いています。
1.Bitmapのピクセル情報をバイナリ配列に書き出す。
2.Bitmapのヘッダーの書き込み。
3.4の倍数のルールに従いBitmapバイナリをファイルに書き出す。wine/Monoランタイム環境などで、
bmp.Save(Output_Path, Imaging.ImageFormat.Bmp)のコードが
使用できない場合があり、それに依存しないで、Bitmapをファイルに書き出すことにしたため
作成いたしました。※私は素人ですし
今回のコードは、あくまで最低限の動作する部分にとどめていますので、汚いです。
例外処理や、解放など至らぬ点が、多々ございます。ご了承ください。
もし実際に参考にされる際は、必要個所を必ず訂正してからにしてください。下の画像は、今回コードでの作成例です。

●もともとBitmap形式の画像を取り込んで(元ファイル)、
今回のコードにて出力した結果(出力ファイル)との
バイナリ比較画像です[参考サイト]
Bitmapデータを、バイナリレベルで触るにあたって調べたレポート１
※リンク先は、私のブログです。気を付けてください。例えば、
以下のようなコードで、ファイルを選択して
変換することが出来ます。以上のコードを実行すると
指定した画像ファイルが、そのまま
指定した画像のフォルダに、「test.bmp」として出力されてあると思います。


