More than 3 years have passed since last update.今回ゲーム開発において、ある条件（Trigger)でイベントを発生するとき、時間の制限を置きたい場合Coroutineを使うと便利だというのを分かったので記述しておく。簡単にいうと、あるイベントを処理するとき、必要によって時間の間隙を置いてイベントを処理できるようにする関数形式。Unityレファレンス
関数を呼び出すと戻り値を返す前に実行完了されます。例として、最近作っているゲームのソースコードを持ってきた。このコードはprismという物体をTriggerのボタンに触れたら見えたり、見えなかったりするプログラムである。
作りたかったプログラムは、見えてから５秒たったら見えなくなる動作をするプログラムだったので、ここでコルーチンを使ってみる。以下がコルーチンを使った実装である。こんな簡単な方法で、時間をおいて見えなくすることができる。便利な機能であるが、毎フレーム処理しないといけない作業はUpdateを利用するのがコルーチンより良い。
コルーチンは一定時間待ってという命令をして、待ってからイベントを起こす形式だが、アップデートは毎フレームイベントを起こすためにある関数なので適度な使い分けをした方がいいと思った。


