More than 1 year has passed since last update.コンポーネントのデフォルト値を設定する際、私はインスペクタを開いて手動で設定していました。この操作、割と面倒ですしヒューマンエラーを起こします。
手間を減らせないかと探したところ、Reset() という関数が MonoBehaviour クラスには存在しているようです。・リファレンス
(古いバージョン (Unity 5.0) のリファレンスにも存在しています。)Reset はインスペクターのコンテキストメニューにある Reset ボタンやコンポーネントを初めて追加するときに呼び出されます。 この関数はエディターモードのみで呼び出されます。Reset はインスペクターでデフォルト値を設定するときにもっともよく使用されます。Reset()は、コンポーネントをアタッチするときに呼ばれる関数です。この関数内でデフォルト値を設定する処理を書けば、アタッチ時にデフォルト値が自動で設定されるわけです。アタッチするコンポーネントに Reset() を定義します。関数内でデフォルト値を設定します。後はこのコンポーネントをアタッチするだけです。上のように、アタッチした瞬間に参照をつけることが出来ました。
また、参照先のコンポーネントのパラメータの変更もできます。なお、コンポーネントのアタッチ後に、そのコンポーネントの Reset() を定義しても、アタッチ済みのコンポーネントのデフォルト値は設定されません。
アタッチ済みのコンポーネントのデフォルト値を設定する場合は、右クリックメニューからResetを選択することで、Reset()が実行されます。


