More than 3 years have passed since last update.前回、unity公式チュートリアルの2Dシューティングゲームの第四回でSpaceshipクラスを作り、それを自分なりにGameCharaクラスを継承してそれっぽいオブジェクト指向な作りにしました。unityでオブジェクト指向な作り方ってなんなの＼(^o^)／　その２しかし、継承を意識したせいでunityの本来の特性を生かした、コンポーネントの作成ができておりませんでした。
その後、@mizoguche さんから
「継承による差分プログラミングをするよりも、ひとつのGameObjectに複数の(小さめの)MonoBehaviourをアタッチする方が、再利用しやすく、保守性が高くなる」というアドバイスをいただき、さらにオブジェクト指向設計についての参考サイトや、今まで作ったクラスの参考例等、様々な助言をいただきました！（本当にありがとうございます！）そのため、一旦自分のスクリプトを整理しようと思い、その３というよりも復習で２.５にしました。あくまでもキャラが動くだけのコンポーネントとして使うクラスです。
x_speedとy_speedをなるべくクラス内で完結するように、Move関数を変更しました。
Vector2クラスのSet関数を使ってますが、もっとマシな書き方ありそう…ここもあまり変更がないですが、Shot関数をpublicにしました。こちらはしっかりコンポーネントを使うような形にしました。これもプレイヤークラスと同じような形になりました。これも（ｒｙスクリプトを修正した後、プレハブやスクリプトをアタッチし直して、挙動が変わらずに動かすことが出来ました。まだ初期段階にアドバイスをもらえたのが幸いで、比較的楽に修正が出来ました！
修正してて感じたこととしては、細かくアタッチしていくとそれはそれで覚えきれなくなりそう…？とも思ったのですが、その辺はバランスなのでしょうか？
でも確実に一つ一つコンポーネントを切り離して考えることはできるので、それは良いですね。（動くクラスとか弾を撃つクラスとか）次回はようやく当たり判定ですが、これは動く物体として扱うとなるとMoveObjectクラスに書こうかなーと思っているところです。この回は以上です。
この時点でアドバイスがあればお願い致します！


