More than 1 year has passed since last update.前回の記事に引き続き、Unityでデスクトップマスコットを作成しています。
その過程で必要なのがウィンドウのタイトルバーの非表示です。
こちらも前回同様、詰まった案件なのでメモ程度に記事に書こうと思います。前回と同じですね。以下のようなコードを記述しました。今回もUnity Editorで実行するとめんどくさいことになるので
ビルドしたプログラムでのみ非表示になるようにしています。
また、今回はあらかじめタイトルバーを非表示にするウィンドウを
ウィンドウの名前から指定できるようにしました。しかし、タイトルバーを消すとウィンドウ右上にある閉じるボタンも
非表示になってしまうため、タスクマネージャーとかで終了させる必要があります。(2020年2月25日追記)
上記の方法でも少しタイトルバーが残ってしまうことがあるようです。
こちらにその対処法が紹介されていましたので参考にして下さい。
https://teratail.com/questions/190646今回の記事と前回の記事を使えば
デスクトップマスコットに近づくかと思います。
今後はウィンドウの移動でマスコットの移動を表現したり、
マスコットにいろいろなリアクションを実装したいですね。http://dss.o.oo7.jp/cgi/PT.cgi?VCPP/MFC/Window/WindowTitleBar
https://gist.github.com/mattatz/ca84b487c5697e7d43f8216c57a2b975
http://chokuto.ifdef.jp/urawaza/prm/window_style.html


