More than 3 years have passed since last update.プロジェクトで同僚が使い始めて、私は初めてだったのでトラブルシュートがてら触ってみた。Azure で Redis をインストールするにはいくつかの方法がある。ポータルからが一番簡単サーバーに接続するための様々なクライアントが用意されている。さきの 2. をクリックすると、ポータル上でくれりを投げることができる。Windows、Mac, Linux 向けにクライアントが用意されている。私が、Bash on Windows で接続確認した方法は下記の通り。これであっさり redis-cli がインストールされましたが、一つ問題があります。サーバーは、デフォルトでTLS のアクセスしかredis-cli を使うときは、素のhttp でアクセスするようになっています。その時は、Windows 側で stunnel download を使うとよい。これは、TLSのエンクリプションラッパーだ。動作イメージを見てみよう。stunnelをダウンロードしてインストールする。
インストールして、 Stunnel GUL Start を探して実行してみよう。いくつかの項目をいれなくてはならない。あと、設定の変更が必要だ。手順どおり、実施してみる。設定ファイルの一番したに下記のを追加。$ redis-cli -p 6380 -a YOUR_PRIMARY_PASSWORD 127.0.0.1:6380> ping
PONG
```stunnelがあれば楽勝ですね。さて、.NET でもプログラムが書ける。とっても簡単で解説もいらないぐらい。実行すると予想通りの例ちゃんとアクセスできました。Enjoy coding


