More than 3 years have passed since last update.皆さんこんにちは。私はよくスマホのアプリを作るときにFirebaseを利用するのですが
今回久しぶりにWindowsのデスクトップアプリを作る機会を頂いたので
WindowsアプリでFirebaseを使う手順を共有したいと思います。この記事を書くにあたり利用した環境は以下です。
Windows10
Visual Studio Community 2017 Version 15.7.2
プロジェクトはC#のWPFアプリで作成しました。
.NET Framework 4.6.1まずは↓のURLからFirebaseコンソールにログインします。
https://console.firebase.google.comプロジェクト名を入力してプロジェクトを作成します。
次に「ウェブアプリにFirebaseを追加」をクリックします。

その時に表示されるapiKeyをコピーしておいてください。
後で利用します。次にFirebaseで匿名認証を有効にします。

Authenticationで匿名認証を有効にして保存してください。以上でFirebase側の設定は完了です。以上です。
実行してみるとFirebaseのAuthenticationのユーザーに追加されているのが確認できると思います。


