More than 1 year has passed since last update.ASP.NET Core のルーティングについて調べたときのメモです。ミドルウェアパイプラインに UseRouting と UseEndpoints を追加する。
(デフォルトで追加されるので、あまり気にする必要ない)ASP.NET Coreでルートを定義する方法は二つある。
Attribute routing vs conventional routingコントローラに設定したルートとアクションに設定したルートは結合される。
https://docs.microsoft.com/en-us/aspnet/core/mvc/controllers/routing?view=aspnetcore-3.1#combining-attribute-routesただし、アクションのルートがスラッシュ(/)またはチルダとスラッシュ(~/)から始まる場合は結合されない。一つのルートセグメントの中に複数のルートパラメータを設定することができる。
ただし、各ルートパラメータはリテラルで区切る必要がある。セグメントの中にオプションパラメータ(?付きのパスパラメータ)を設定する場合は、区切り文字としてドット(.)を使う。(他の文字は使用できない)  ルートの照合を行うミドルウェアのこと。
ランタイムが提供するルーティング機能を使用せずに実装することは推奨されない。
ルートの照合処理の実装は相当の手間が掛かる。
Map, MapWhen と組み合わせることで、ルートの照合処理とミドルウェアの機能を分離した方が良い。NOTE: You may only have one optional parameter per route, and that optional parameter must be the last parameter.


