More than 1 year has passed since last update.よく聞かれるので、WebAPIをC#から使う方法をメモしておきます。REST APIを叩くのに特化してるだけあってやっぱり使いやすい。
JSONのデシリアライズも付属。JSONからオブジェクトへのデシリアライズに。
本当は使わなくていいはず。
理由は後述。WebAPIらしいWebAPIで、結果も動的に変わるし面倒な手続きなく使えるので、テストするときに結構使ってます。JSONを受けてパースするクラスを作ります。
Visual StudioにはJSONからクラスを自動作成する機能があるのでこれを使います。
(Windows Desktopアプリケーションだけでなく、ASP.NETの開発環境をインストールしていないと使えません)
Chromeの拡張機能のTalend API Tester等を使って、JSONのサンプルを入手します。Visual Studioの「編集」→「形式を選択して貼り付け」→「JSONをクラスとして貼り付ける」でスキーマクラスが自動生成されます。これで、JSONのデシリアライズも勝手にできて完璧なはずだった。。。
しかし、なぜかresponseのDataプロパティがnullになる。。。仕方ないのでデシリアライズにNewtonsoftを使用。できた。敗北気分です。。。


