プロパティを定義した配列型のメンバ変数を設定する。
このとき外部から、プロパティに対して添字を指定してget/setすると、その添字に対応したメンバ変数の値にアクセスできるのか確認してみた。つまりメンバ変数_valueとプロパティValue[]を定義したときに、
Value[n] = 1 と代入すると_value[n]にも 1 が代入されるのか。Unityで確認したため、Unityの機能色々使ってます。・flag をtrueにすると、Data.SetValueやData.GetValueを用いてData._valueに直接get/setする。
・flag をfalseにすると、プロパティに添字を指定してData._valueを行う。前者では添字を指定したData._valueにアクセスしていることに対し、後者ではData.Valueに添字を指定してData._valueにアクセスする。前者はアクセス可能なことは想像できるが、後者だとプロパティ側で指定した添字に対応するData._valueにアクセスしてくれるか分からないので検証。プロパティ側で添字を指定した場合でもData._valueにアクセスできることを確認。


