Androidは、下図のような画面で、デバイスのフォントサイズを変更できます。
これは、アプリのフォントサイズに影響するため、普通にXamarin.Formsでアプリを開発すると、フォントサイズがこの設定の影響で変わってしまいます。それを変わらないようにする方法の紹介です。
Androidプロジェクトにある MainActivity.cs に以下のコードブロックを追加することで、デバイスのフォントサイズに影響しなくなります。ただし、上記で利用している Resources.UpdateConfigurationメソッドは、Android API 25(Android7.1)以上では、非推奨となっています。
詳しくは、以下に書いてあります。
Resources | Android Developers従って、Android API 25(Android7.1)以降と、それより前で分岐して、別々の方法で実装する必要があります(自分で確認した限り、新しい方式の実装は、Android API 24(Android7.0)では、正しく動作しませんでした)。古い方式と新しい方式のそれぞれの実装方法は、以下の stack overflow の記事を参考にしています。
How to Prevent Device font size effect of Xamarin android app?Xamarin.FormsはC#でWindowsとAndroidとiOSのアプリがまとめて開発できて便利です。ちなみに私は、普段はエンジニアリングマネージャーとして、チームの皆で楽しく開発する施策を色々実施しています。詳しくは以下を参照ください。
1年以上かけて生産性倍増＋成長し続けるチームになった施策を全部公開Twitterでも開発に役立つ情報を発信しています → @kojimadev


