【実行環境】
PC：Windows10
開発環境：Visual Studio2019 Community
C#フレームワーク：ASP.Net Core (version 2.1)モダンなHTTPリクエスト【fetch API】を使ってHTMLフォームから受け取ったリクエストパラメータを
Post通信してサーバ側にモデルバインドして渡すサンプルを公開します。前回(第4回)は「multipart/form-data」形式だったのに対し、今回は「application/x-www-form-urlencoded」形式でPost通信してみます。fetch APIとよく比較されるのが「XMLhttpRequest」です。ですが最近ではfetch APIでのサーバ通信を
行う傾向にあります。なぜでしょうか？
それは「fetch APIの方が書き方がシンプルでわかりやすいから」なんですね！XMLhttpRequestのお話は次の機会に渡すとして早速本題に入りましょう！【★入力画面★】
【★確認画面★】
ディレクトリは以下の通り確認画面の「登録する」ボタンをクリックすると...
無事サーバ側のアクションメソッドにリクエストパラメータを渡すことが出来ました。



