More than 3 years have passed since last update.このレポートはSkype勉強会での活動を「書面としてアウトプットする」こと、「電気系の学生の成果物を作るための意識高い系のレポート」です。完全初心者なので、勉強会参加者の先輩たちから様々なツッコミを頂きながら書いております。それゆえに先輩たちの目から外れた誤字脱字等ございますが、ぜひともツッコミいただいて、私の勉強にさせていただければと思います。C#7.0以降では、メイン関数の中でローカルに関数を設定できます。個人的な解釈では、メイン関数の中に「メソッドが入ったような感覚」になりました。変数のスコープは、コードの中での変数の有効範囲のことです。クラス全体からアクセス可能です。CLASSブロックの直下で宣言します。メソッド内でのみ、アクセス可能。ブロック内でのみ、アクセス可能実行結果は
ローカルと、フィールドになります。コレをthisに変更してみます。出力結果はこの場合は、どちらもフィールドになります。フィールドのアクセスにはThisを使うのがおすすめなようです。ローカルスコープよりも更に小さなスコープの単位が、ブロックスコープです。if,while/for、tryなど制御ブロックで宣言された変数は、そのブロックの中でしかアクセスできません。ついに既存のコードもクラス化しまくってます。なんて言っても高速に動作したり、エラーを解析するのに便利なところは病みつきに成るんじゃないかなと思います。C#erの道はまだ遠いですが・・・応援よろしくおねがいします！


