More than 1 year has passed since last update.C#プログラミングを開始するため、環境づくりを説明します。1.Visual Studio 2019 Community Editionのインストール
2.C#でHello Worldを実行
3.NuGet関係のパッケージをインストール
4.インテリセンスを日本語化MicrosoftのサイトよりCommunity Editionの実行ファイルをダウンロードします。.NETデスクトップ開発を選択後、ダウンロードおよびインストールしていきます。
Microsoftのアカウントでのログインを要求されますので、新規作成か既存のIDでログインしてください。Visual Studio 2019を起動し、C#プログラムを実行する環境を作成してください。新規プロジェクトを作成すると、HelloWorldプログラムが自動生成されます。
ビルド後、実行できるか確認してください。自動生成のHelloWorldプログラムを実行しようとしたとき、必ずエラーが発生しました。
ネットを調べるとNuGet関係のパッケージがインストールされていないことをが問題のようです。資産ファイル 'xxx\obj\project.assets.json' が見つかりません。NuGet パッケージの復元を>実行して、このファイルを生成してください。Visual Studio installerを起動し、個別コンポーネントから、
NuGetのターゲットおよびビルドタスクをインストールします。
インストール完了後、HelloWorldプログラムが実行できることを確認してください。Visual Studio 2019では関数の説明が英語のままで内容が分かりづらいです。
Microsoftのサイトにローカライズされたファイルがあるのでインストールします。
その際、ダウンロードしたファイルは.Net core Release 3.1.xです。　https://docs.microsoft.com/ja-jp/dotnet/core/install/localized-intellisense


