More than 1 year has passed since last update.従業員の入退室管理のため、300枚はあろうかというMifareカードのUID（カード固有の製造番号）を読み取る必要があった。
良さげなフリーソフトが見つからなかったので、自分でコード書いてみたという話。Windows7以降に標準添付されているwinscard.dllを .NET から簡単に使えるようにするラッパーライブラリ。
 【入手元】 https://github.com/danm-de/pcsc-sharpwinscard.dllはスマートカード（ISO7816規格）をWindowsから操作するPC/SCというAPIの実装である。PCSC-sharpに頼らず自分でDLLを叩きたいんだ！という人は、
@rhene さんの記事 https://qiita.com/rhene/items/725dfe4a6b6307731cbf
がとても参考になると思う。RFIDと呼ばれる無線通信方式のひとつで、下表の通り複数の規格がある。Type-AとType-Bは事実上の世界標準で、NFC Pay（クレジットカードのタッチ決済）にも使われている。
日本ではSuicaの自動改札で通信速度が必要だったという背景からFeliCaが採用され、その他電子マネーもこぞって追随したことからFeliCaが普及した。入退室管理に使うカードではそこまでの性能は必要ないので、安価なMifareが広く使われている。FeliCaはSONYが開発したものだが、技術力の高さゆえの過剰性能が災いしガラパゴス化した。
4K、8Kテレビは国内メーカーを助けるための開発ではあるが、同じ道を歩まないことを願う。次のNuGetパッケージをプロジェクトに追加する。UIコンポーネントを下図のように配置した。
冒頭にusingディレクティブを追加する。アプリケーション起動時、接続されているカードリーダの名前をすべてコンボボックスに追加する。カードリーダがひとつも接続されていなければアプリケーションを終了する。
PCSC.Exceptions.NoServiceException がスローされたら、ドライバがインストールされていないので、やはり終了する。ボタンがクリックされたら、選択したカードリーダからNFCタグのUIDを読み取り、データグリッドに追加する。
読み取り用のAPDUコマンドを組み立て、送信し、結果を受信するという動きになる。pcsc-sharp/Examples/ISO7816-4/Transmit/Program.cs を参考にしている。


