More than 3 years have passed since last update.小町数を使った数学パズルの第7弾です。たぶん、小町数を使ったパズルはこれが最後。1～9までの数字を1回だけ使って帯分数をつくり、その値が100を表すようにするパズルをセンチュリーパズルと言います。別の表現だと、「K + N / D = 100」を満たす K,D,Nを求めよ。ただし、K,N,Dは1～9の数を1つずつ使用すること。となります。例えば、は求める答えの一つです。欧米で知られている小町数パズル（いわゆる西洋小町パズル）のひとつです。（小町: 1-9が一つずつで構成されている）「3つの式が等しくなる小町数」では、再帰処理をし1-9の順列を求めることで解を求めました。このセンチュリーパズルも同様の手法が使えますが、ここでは別のアプローチを取ることにします。
K + N / Dのそれぞれが、正の数であることから、Kは、1から99までの値に絞られます。
つまり、というループの中で、N,D を求めてゆけば良いことになります。
k=3の場合を考えてみると、N/Dは、97になるので、

97/1, 194/2, 291/3, 388/4, 485/5,...

と調べてゆき、K,N,Dが1-9で構成されていれば、求める答えになります。N,Dは桁数がどんどん増えてゆきますから、K, N,Dの桁数の合計が10桁以上になったら、小町を満たさなくなりますので、Kの処理を終わります。このパズルは再帰処理を使わないので、容易に理解できると思います。これをC#のコードにしたのが、以下のコードです。最初のKの値が3からいきなり81に飛んじゃうんですね。この記事は、Gushwell's C# Programming Pageで公開したものをに加筆・修正したものです。


