More than 3 years have passed since last update.自作でAttributeをするときのメモとしてまとめようと思います。カスタムAttributeはAttributeクラスをアトリビュートを付けたい対象のクラスに継承することで実現します。例としでint型の値を入れられるAttributeを作ってみます。
何をしているかの説明は次の項目で説明します。参考
AttributeUsage (C#)
https://docs.microsoft.com/ja-jp/dotnet/csharp/programming-guide/concepts/attributes/attributeusageAttributeは付けられる対象を指定できます。
クラスだけに付けたいとか、フィールドとプロパティだけに付けたいとかそんな感じです。全ての対象につけることも出来ます。付けられる設定は以下です。複数のAttributeを付けられるかのプロパティです。
デフォルトはfalseになってます。カスタムAttributeを付けたクラスの継承先でも使えるかどうかを示すプロパティです。
デフォルトはfalseになってます。なんとなくですが自分なりにまとめました。
実際に作ったカスタムAttributeの取得は次回以降にやります。


