More than 1 year has passed since last update.Unityでトゥイーンと言えば、アセットDOTweenが有名です。
Free版でも十分な機能を備えている上に大変使いやすく、個人的にはもはや外せないくらいです。さて、DOTweenを使って開発しているとたまに出くわす警告（もしくはエラー）があります。
毎回対処するのですが、しばらくするとやり方を忘れてしまうのでメモがてら共有します。
ちなみに警告の状態であれば多分放置してても特に実害はないです。なんか気持ち悪いので消したいという人へ。エディタ再生を終了したタイミングで下記の警告が出ます。Utility Panelで「Safe Mode」のチェックを外していると、エディタ再生中に警告ではなくエラーが出ます。例えば、こんな感じのスクリプトがあったとします。
RectTransformをちょっと動かすだけの単純なコードです。これを動かし、トゥイーンが終わる前に（シーン遷移などで）アタッチされているゲームオブジェクトが破棄されると上の警告（エラー）が出るようになります。
ゲームオブジェクトはもうないのに、それに対するトゥイーン処理が残り続けているのがマズいみたいですね。（これがトゥイーン完了まで消えない前提で組まれているとかならそのままでもいいかもしれませんが、）一番はゲームオブジェクトが消える際にトゥイーンも一緒に破棄してあげることかなと思います。
具体的にはTweenを覚えておいてOnDisableの中でKillです。
（こいつは何を言っているんだ？？？…って感じかと思いますが、下記のコードを見て頂ければ一発かと思います。）上のコードのif判定ですが、エディタ再生終了時のオブジェクト破棄順序次第でDOTweenComponent（画像参照）が先に破棄されると出る後述のエラーを回避するためです。
シングルトンあるある。


