More than 1 year has passed since last update.「Twitterの黒歴史を葬り去りたいっ！！！」と、思ったことありますよね？　僕もそう思いました。そう思ってしまったので、プログラミングの力を使ってTwitterの黒歴史を葬り去ってしまいましょう！！！自分がC#くらいしかマトモに使える言語がないのと、さくっとつくってしまいたかったので下記のデータとライブラリを使ってます。Twitterのツイートを削除する方法としてとりあえずポチポチ消していくのもアリかなーと思い、Androidの自動タップアプリを使って消そうと考えました。が、どうやらTwitter公式クライアントでは最新のツイート数千件ほどしか取得できないらしく、これでは残しておきたいツイートも消さないと黒歴史ゾーンまでたどり着けません。Twitter 検索の機能であるuntilキーワードもあるけれど、よくよく考えてみたら1万ツイートある量を自動タップアプリでやらせても遅いことに気がついたので、他の方法を模索することになりました。最終的に、Twitter データを使い過去に投稿されたIDと日時を取得することで、黒歴史を葬り去ることができることを確認できました。事前にTwitter データをリクエストし、ダウンロードしておきます。ダウンロードしたファイルを解凍したらtweet.jsがあると思います。それがツイートのデータです。これを使います。tweet.jsの中身は、ツイートやリツイート、ツイートのやそれのID、画像に関してはサムネイルの位置まで、「Twitter データ」の名に相応しい情報が詰め込まれています。今までcsv形式でしたが、最近(Web版がリニューアルしてから？)ではjsonフォーマットとして保存されています。よりプログラムで扱いやすい形式になって良いですね☆。OAuth認証 → 消す範囲の取得 → tweet.jsの読み込み → 消すツイートの抽出 → 削除APIを叩く → 叩く → 叩く → ...1回しか使わないと考えてたので汚いのは許してください。例外処理なんて知ったこっちゃないです。コメントにいろいろ書いてます。……あれ？そのくらいかも？これらすべてはtweet.jsから取得できる内容なので、簡単に応用が利くと思います！まだいろいろ改善できそうですね！これらを実装してだれでも使えるようにGUIアプリ化しても面白いと思います！知らんけど！！
過去の黒歴史に……さよならバイバイ！(めざせ！ツイッタラー)


