More than 3 years have passed since last update.私は、pythonが好きです。何が好きって言われるとよくわからないけど、pythonでのデータ分析ってすごくやりやすいんですよね。numpy,scipy,pandas,seaborn,statsmodels,scikit-learn,chainerと、分析環境としては申し分ないし、特に、Jupyterを使うと、トライアンドエラー繰り返しながら、分析結果をリアルタイムに見ながらコーディングやアルゴリズムの実装ができます。データ分析＝pythonの構図は私の研究室ではしばらく続きそうです。だがしかし、C#初心者で、もっと触る機会が欲しい私みたいな人は、機械学習もC#でしたくなることもあるんです。そんなとき、どうすればいいのかざっと浮かんだのが、私の足りない頭で浮かんだのはこの程度でした。自力でアルゴリズムを実装するのは、おそらく相当な数学力がいるし時間もそれなりにかかる（勉強にはなるので趣味でやってみたいが）。Azure Machine Learningを使えばクラウド上でモデル構築からcross validationまでできるっぽい。Azure使ってみたい気もするが、基本的に有料？なのでちょっと手がでない...しっかりサービスを発信するってなったら絶対使うと思うけど、個人で少し分析したいって時に使うものなのかなぁ...（誰か詳しい人教えてください）そうなると、手軽に個人のローカルで試すには、やっぱりライブラリ使えばいいのか！と、そういう結論になってしまう雑魚パッケージユーザー←私で、調べてみるといろいろあるみたいC#で使える機械学習ライブラリ「Accord.NET」
[C#] Accord.NET を利用したシンプルな画像判定プログラム
Accord.NETによる機械学習 - パーセプトロンの実装
Accord.NETによる線形回帰の実装Accord.NETというものを使えば手軽にローカルのデータで分析ができそうだ。と、いうことで、上記のサイトを参考に少し実装今回はSVM、可視化とかはしていない。カーネル関数はlinear,グリッドサーチなどはなし。まず、サンプルデータとして、Irisデータセットを使用。csvをList形式で落とす。csv読み込みクラスはこんな感じ次に、SVM(参考サイトとか公式ドキュメントにもっと詳しい記述が載ってます)最後に軽くテスト。今回は、テストデータと訓練データを4:1に分けて試した。
csvの中身は、3種類のアヤメのデータが50個ずつ入っているので、それぞれ先頭から40個を訓練、最後10個をテストとした。（この、分割の仕方が最高に頭が悪いです。いい実装教えてください。ほんとまじで）
あと、ラベルはIntである必要があるので、文字列を書き換えてます(ここも最高に頭が悪い実装です。誰か教えてください)ラベル別のPrecision,Recall,F値は自分で実装。結果はこんな感じ
100％とか嘘だろ...結果はともかく、C#でも機械学習を試せるということが分かったのでいいのかなと思います。
コードはgithubに上げてあるので、こんなクソみたいなコード上げてんじゃねぇ！！と思われた方はぜひアドバイスをお願い致します。もっと上手にC#かけるようになりたいです。
あと、結局研究ではpython使うと思います。


