More than 5 years have passed since last update.OpenSSLで作成したRSA暗号鍵(.pem)を、C#で読み込むには工夫が必要です。
そのままの内容で読み込むとエラーとなります。
原因はわかったのですがスマートな解決策が見つかっていません。
内容を見て、もし助言いただければ、もれなく私の上司がアイスをプレゼントします。以下、調査結果です。中を覗くと以下のようになっています。中身は以下の通り※鍵の読み込みにはBouncyCastleを使っています。復号化のタイミングでエラーとなってしまいました。
鍵の読み込みで問題が発生しているのがわかります。コチラを使ってCryptoAPIで鍵を読み込んで確認してみるとmodulusが128byteなのがわかります。(CryptoAPIで読み込んだ鍵の暗号化復号化は動作OKでした)先ほどの実行結果と比べるとmodullusが1byte多いのがわかります。他にも1byte多いパラメータがあるのがわかります。それぞれを比較すると頭1byteに0x00が含まれているのが差異であることがわかりました。
試しにコレを削ったら動作するようになりました。stack overflowに似たようなケースの対応方法がありましたが、やはりmodulusを1byte削っており、私のアプローチと同じです。今回使用したOpenSSLの鍵は負値の場合、頭に0x00の追加が必要で、これはバイナリ変換規則ASN.1の仕様のようです。修正したコードは以下で、first byteを調整しています。
現在の.NET Frameworkは、CryptoAPIのようなASN.1をデコードする機能が存在しないんでしょうかね？


