More than 3 years have passed since last update.きっかけはStarOne:Originsのアプリを遊んでいて、設定の「エラー報告」を押したらGoogleフォームに飛んでそこから不具合報告できる仕様を見て、感動したことでした。iOS
Androidアプリに不具合があると、レビュー欄でエラー報告と低評価がセットで載ることがしばしばあるため、エラー報告の導線を用意するとバグ起因の低評価を減らせる効果が期待できます。基本的な手順は非常に簡単です。
①Googleフォームでアンケート形式で作成する
②アプリからURLを開く
Application.OpenURL("https://...");StarOne:Originsのアプリで感動したのは、アプリからGoogleフォームを開くと、自動でOSや機種が入力されていることでした。
デバッグする側から見ればほしい情報ですが、報告時に入力させようとするとそれが面倒で報告されなくなる懸念がありますよね。
でも、初期入力は一体どうやってるんでしょう・・・・？フォロワーさんから教えてもらった情報によれば、URLのパラメータ指定でできるそうです。これならアプリ側でちょいちょいするだけで済みますね。なので、自動入力に対応した手順は、①Googleフォームでアンケート形式で作成する
②初期入力用URLを取得する
※参考:http://blog.nakachon.com/2016/12/22/how-to-add-url-parameter-for-google-form/
③OSや機種情報を取得してURLを作成する
④アプリからURLを開くとなります。こんな感じでできます。
いえーい!アプリからエラー報告できるようになったでぇ自動でOSなども入力される😉 pic.twitter.com/7lpQoJ1QfZ参考
http://hiyotama.hatenablog.com/entry/2016/12/16/153620
http://blog.nakachon.com/2016/12/22/how-to-add-url-parameter-for-google-form/


