More than 3 years have passed since last update.この記事は「Skype工学勉強会」の「アプリ作成部屋　Xamarin」での活動をまとめて記録したものです。参考書が、マイクロソフトさんから布教されておりますので、そちらを和訳しつつ、まとめて記事にしていく流れになっております。
しかし、当方、タグの通り、「電気系」の学生で「ガチ素人」であるため、先輩にまさかりを投げてもらいながら、覚えていく所存でございます。また、もし他に指摘点などございましたらぜひともよろしくおねがいします。↓Xamarinの布教用PDF、Kindle版もございますので、英語読める方、ぜひとも。
https://blogs.msdn.microsoft.com/microsoft_press/2016/03/31/free-ebook-creating-mobile-apps-with-xamarin-forms/Helloアプリ作ろうぜ！！
が、できなかった。入ったは良いんですが、Androidはなぜか、JDKのバージョンが合わないとの事で、つっぱねられました（吐血）という事で、ビルドをしてみたら、動いた・・・App.xamlの左横の▶︎をクリックすると、App.csが出現する！(ココ重要！！)実行すると、できましたね（吐血）とりあえずできたはいいんですが、Androidの奴もコーディングしたいんですよね・・・・
いまはもう眠いのでGABの勉強して寝ます（決意）どうやら、最後の行に以下のメッセージがありました。その解決法は、
Androidのプロジェクトを開いて、右クリックして、オプションを選択すると、構成が開きます。これで最新のバージョンに変換するとできてしまいました。iOSの開発に切り替えて、「今までのはなんだったのか」と、案外早くに解決できてしまって、「今までのはなんだったのか」と感じていまいましたね。
なんとも・・・二段オチこれで実行しても、エラーメッセージが・・・ということでこちらも調べました。こちらのサイトさんに行きつきました。
http://d.hatena.ne.jp/omanuke-ekunamo/20180309/1520574867
そんなまさか・・・と思いながら、Androidのcsprojファイルの最初の＜propaty　group＞
に、を挿入して、Nugetの追加から、v４を検索し、Xamarin.Android.Support.-v4をインストール。
そうすると、今度はHAXMがないぞと怒られながらも実行すると、死ぬほど遅い・・・そんな時この情報を見つけたので、この回答の、hereをクリックし、zipを展開して、中のdmgでインストールすれば、
約１０秒で、エミュレーターが起動しました。（吐血）案外、調べると、コミュニティも英語しかなく、
C＃使いのプログラマの参考になれば、幸いです。他のサイト様の対処法を鵜呑みにし、他のV１３も同時に入れると、以下のメッセージがでてしまいました。おそらくパッケージが重複してしまったためでしょう。死ぬほど時間取られて楽しかったです（吐血）
就活の時間を犠牲にしてはいけない
こいついっつも吐血してんな


