More than 1 year has passed since last update.C#を用いてプロジェクトを進めることになりました。
プロフィールにもある通り、私のメイン言語はC言語。
レガシー脱却への追い風をいただけたと思い、このチャンスをフル活用させていただきます！普段からWindowsアプリケーション等を作成しているのであれば
本家Visual Studioを使用している方も多いと思いますが、
言語学習としてあちこちの言語を切り替える身としてはVSCodeが沁みついております。
今回もVSCodeでC#開発環境を作成してみようと思います。※注：2020/05/28現在、Visual Studioを使用する方はVisual Studio 2019 16.4以降が推奨となります。理由は.NET Core 3.1との連携となります。こちらからインストールできます。
オフラインPCで使用する場合はこちらを参照ください。こちらから.NET Core SDKをダウンロードします。
2020/05/28現在では.NET Core SDK3.1.3が推奨されています。インストールは選択肢もなく簡単でした。
C#用の拡張機能として以下をインストールしました。C#
C# FixFormat
※formatterでC#とC# FixFormatどちらも認識するのでC#のみインストールしました。いざ、Hello World!!まずは.NET Core SDKでプロジェクトを作ります。
そのプロジェクトにソースを追加してデバッグ実行するわけですね。ソースは以下です。F5を押した結果、
止まりました！
コンソール出力ばっちり！実行だけの場合はコンソールでdotnet runで動きます。Hello Worldだけですが、環境を作成して確認するのに
ググる時間を入れても１時間かかりませんでした。
環境作成のみであれば5分程度とお手軽でした。
Let's C#!!


