More than 1 year has passed since last update.関数を引数とする関数を作成するC# Online | ブラウザでプログラミング・実行ができる「オンライン実行環境」| paiza.IO
アクセス先に表示されているプログラムを全て削除し、以下に記載しているコードを貼り付ければ動作します。2通りの方法で記載しております。※各番号に対応する箇所を/// --- xxxxx --- ///形式のコメントで囲っております。記事のコードでは、Delegate関数の型を定義する便利なハコ、というザックリとした認識で使用しております。
「Delegateの使い方おかしいんじゃない？」「自分の場合はこうしている」等のご指摘、ご意見をいただけると嬉しいです。第17回 処理を委譲するdelegate
デリゲートを引数に与える関数でラムダ式を利用する (C#プログラミング)
デリゲートFunc , Action デリゲートとは？ (C#プログラミング)【C#】string.Format() をやめて $"{}"（文字列補間式）を使うメソッド名を文字列で取得【C#】


