More than 1 year has passed since last update.こんにちは！八ツ橋まろんですっ！こちらの記事で、Animatorを使ったアバターのハンドサイン、リップシンク、まばたき、表情遷移ついて解説しています。
https://qiita.com/Maron_Vtuber/items/2dca46dfd454588e15d3本記事はその中の「自動まばたきをさせるスクリプト」について書きます。本記事に必要な最少限のAnimatorの知識の概要を以下に説明します。AnimatorにはLayer機能があり、ベースとなるアニメーションに対してアニメーションを上書き・ブレンドすることができ、その度合いはWeightという変数でコントロールできます。今回は"まばたき"なので、ベースのアニメーションは"目を開いた状態"とし、Layer機能で"目を閉じた状態"のアニメーションを上書きします。ここからは、上の記事でAnimatorの設定は終わっているものとして進めていきます。
(=必要なAnimatorのLayer設定が終わっていて、目を開いた状態と閉じた状態のアニメーションが作成済み)完成したスクリプトでのインスペクタを見てみます。
・このスクリプトによって、指定したAnimatorのLayerのWeightを操作して、一定周期でループするまばたきをします。
・待ち時間→1パチ→待ち時間→1パチ→待ち時間→2パチ→を繰り返します。
・上の画像では、CubeのAnimatorのLayer 1のウェイトを操作します
・上の画像では、3秒待ち→1パチ→5秒待ち→1パチ→7秒待ち→2パチ→ループ　となります。
・また、目を閉じきってから開き始めるまでの時間は0.1secです。Layerの数え方は以下の通りです
コードは以下のようになっています。一定時間を待つのにコルーチンを使っています。コルーチンは以下の命令で開始します。コルーチン内で以下を書くと「一定時間待つ」ことができます。また、まばたきのウェイト計算に使っているの関数はとても便利です。気になったら調べると良いかも。Vtuberはまばたきがない場合、実在感に少し欠けますが、まばたきをする場合、現実のまばたきとリンクする必要はなく、
このスクリプトのように3秒、5秒、7秒周期でまばたきをさせるだけで違和感のない動きになり、実在感が増します。
Vtuberには是非まばたきを実装してあげてください！以上、「アバターを自動でまばたきさせる」でしたっ八ツ橋まろん🌟🌟🌟こちらも覗いてみてねっ🌟🌟🌟
Twitter
https://twitter.com/Maron_Vtuber
pixivFANBOX (ツールの配布)
https://www.pixiv.net/fanbox/creator/16717003
Youtube (ツールの解説やVtuber活動)
https://www.youtube.com/channel/UCiIbLpncjzahHsp8cokG56g


