More than 3 years have passed since last update.よくある話題ですが、たまたまちょっと、ちょっとしたメール送信処理が必要で、いつものように適当なWindowsフォームアプリケーションで作ってみたというものです。【まとめ】
・アプリなどからGmailの送信をするには、アプリパスワードが必要
・アプリパスワードの利用には2段階認証を有効にする必要がある
　それぞれ設定はこちらから→ログインとセキュリティ
・サンプルのソースコードは以下を参照何かサンプルコードを探す
たまたま見つかった次の記事を参考にしました。
c#でgmailを利用してメールを送るだけのプログラム - 39Siしかし、これでは次のエラーとなります。SMTP サーバーにセキュリティで保護された接続が必要であるか、またはクライアントが認証されていません。 サーバーの応答:5.5.1 Authentication Required. Learn more atアプリパスワードが必要とわかる
ちょっと調べてみると、現在はアプリパスワードなるものが必要とのこと。
次の記事を参考：C# - GMail送信について(70064)｜teratailでは、アプリパスワードについて調べてみると次のヘルプが。
アプリ パスワードでログイン - Google アカウント ヘルプしかし今度は、次のメッセージがお探しの設定はお使いのアカウントでは利用できません。アプリパスワードの発行は2段階認証が必要とわかる
どうやら、2段階認証を有効にしていないと発行できないようですね。
なので、2段階認証を設定して、アプリパスワードを設定すれば、無事メール送信できるようになります。2段階認証やアプリパスワードの設定は次のページから。
ログインとセキュリティ後は画面の指示通りに進めば簡単な内容でした。以上


