More than 3 years have passed since last update.この記事は「Skype工学勉強会」の「アプリ作成部屋　Xamarin」での活動をまとめて記録したものです。参考書が、マイクロソフトさんから布教されておりますので、そちらを和訳しつつ、まとめて記事にしていく流れになっております。
しかし、当方、タグの通り、「電気系」の学生で「ガチ素人」であるため、先輩にまさかりを投げてもらいながら、覚えていく所存でございます。また、もし他に指摘点などございましたらぜひともよろしくおねがいします。↓Xamarinの布教用PDF、Kindle版もございますので、英語読める方、ぜひとも。
https://blogs.msdn.microsoft.com/microsoft_press/2016/03/31/free-ebook-creating-mobile-apps-with-xamarin-forms/６日目以下の文を実行しようと思ったら、記述が古いとのお達しが・・・この記述は、どうやら、RuntimePlatform　の構文に纏まったようです。
デバイス クラスこれによると、書式を以下に変更すると、できるようですのようです。しかし、動かない・・・・
と思った時久々なので、あいつを設定することを忘れていたのです・・・4日目あたりの・・・あいつをさ・・・で、解決しました。またまた長かった・・・みなさんお久しぶりです！！
教育実習で実はプログラミングに触る機会が失せていた中、
土日で、禁断症状が出まして、Paizaで気を紛らわせましたwまた、駄文ではありますが継続していきますのでよろしくお願いします！


