この記事は古いです。
C# 9.0でHaskellの代数的データ型(ADT)的な書き方をする　で、最新の状況について書いています。C# 9.0ではかなり簡潔に書けるようになっています。C#7, C#8 に入った機能追加1によって、 C#でもADTっぽい値の処理が簡潔に書けるようになりました。
しかし、他の言語のADT定義構文と比較すると、C#ではADTっぽい型を定義するために必要な記述量が大変多いです。
この記事では、ADTっぽい機能とは何か、どう役に立つかを「事前知識：代数的データ型(ADT)」セクションで紹介した後、「記述量の比較」セクションで実際に他言語の同様の機能との記述量を比較していきます。　C#的には「ADTは値を持てるenumのような構造だよ」と説明するとわかりやすいかもしれません。
Wikipediaによる説明を参考にしても良さそうです。以下の「実例」のセクションを読んでも直感が得られるように書いてあります。以下の関数 StrictSqrtを例にとって説明します。
関数 StrictSqrtはint型の値を受け取って、その値の平方根のint型の値を返す関数です。ただし、通常のSqrtとは違い、負の値が渡された場合は引数が不正である旨を、負以外の引数が渡されて、整数の平方根が存在しないときはその旨を返すこととします。
このようなとき、どう書けばいいでしょうか？値に着目してint型を返す関数として書き始めると、以下のように異なる種類を表す方法がうまく書けません。種類に着目してenumで種類を返す関数として書き始めると、以下のように値がうまく書けません。上の２通りの方法を良いとこ取りして、以下のように値を持ったenumのように書けたら便利そうです。StrictSqrt関数が返すResult型の値は、こちらもやはり値を持ったenumのように以下のように使えたら便利そうです。実際、うまく継承を使ってResultとInvalidAtgument, Success, Failを定義すると、上のコードは有効なC#8.0のコードになります。実行結果は以下のようになります。

// 結果
-5は不正な引数です。（負の数）
-4は不正な引数です。（負の数）
-3は不正な引数です。（負の数）
-2は不正な引数です。（負の数）
-1は不正な引数です。（負の数）
0のルートは0です。
1のルートは1です。
2の整数根は存在しません。
3の整数根は存在しません。
4のルートは2です。
5の整数根は存在しません。
6の整数根は存在しません。
7の整数根は存在しません。
8の整数根は存在しません。
9のルートは3です。
C#で使える値を持ったenumっぽいもの、すなわちADTっぽいものの雰囲気と、その使いみちがわかっていただけたでしょうか？C#ではADTっぽい値を使う側は簡潔に使えるが、型の定義が記述量が多いと先程述べました。
それを確認するために、数式を表すADTとそれを計算する関数calcをHaskell, OCaml, Scala, C#で作り、記述量を比較します。本来は型の定義、値の作成、値の使用の順番で紹介するのが自然な流れかもしれません。しかしこの記事の目的は、これら３つのうち型の定義が他の２つと比べて記述量が多いことを実感してもらうことにあります。そのため、値の作成、値の使用の記述を先に比較して、最後に型の定義の記述に触れようと思います。今回ADTで表す数式は以下のBNFで表されるものです。
e ::= n | e + e | e - e | e * e | e / e
このBNFは、今回扱う数式がのいずれかの形をしていることを意味しています。以下では、この数式を表すADTの型をExpr型(あるいはexpr型)としています。
また、今回の例中に直接は出てきませんが、main関数は数式myExprと、それを計算した値の両方を表示する操作を行うとします。22*3+20/5という数式を表す myExprを定義することとします。（計算すると10になります)
Haskell, OCaml, Scalaと比べてそれほど変わらない記述量（＆それほど変わらない記法)で、C#でも記述できます。Haskellでは以下のように書けます。CIntは Const Int (定数整数)の意味です。OCamlでは以下のように書けます。Scalaでは以下のように書けます。C#では以下のように書けます。確かにそれほど変わらない記述量ですね。数式の計算を行うcalc関数を比較します。
こちらもHaskell, OCaml, Scalaとそれほど変わらない記述量(&記法)でC#でも値が使用できます。Haskellでは以下のように書けます。OCamlでは以下のように書けます。Scalaでは以下のように書けます。C#では以下のように書けます。こちらも確かにそれほど変わらない記述量で書けています。今まで見てきた部分では他の言語とそれほど変わらない記述量で書けていたのですが、型の定義の部分はOCaml, Haskell, Scalaと比べるとC#では必要な記述量がかなり多くなってしまいます。Haskellでは以下のように書けます。OCamlでは以下のように書けます。3Scalaでは以下のように書けます。C#では以下のようにかなり記述量が多くなってしまいます。つ、つらい、、、C#はADTっぽい値を気軽に使えるように進化してきました。それでもまだ、ADTっぽい型を定義するのはかなり苦労します。
型を定義する側も少ない記述量でできるようになるといいなあ。今回のコードたちのgistです。こちらで紹介されている recordsという機能のpropsalはだいぶ近い話かもしれません？++C++というサイトにこのあたりの話が非常にわかりやすくまとまっています。 C#7の新機能#データ中心の設計や、is, switchの拡張(型スイッチ)などのページをおすすめします。 ↩(deriving Show周りの条件を揃えたかったためです。Scalaのcase classには、deriving Showに相当するtoStringが実装されています。よく使う機能なので、本質ではないにせよ、この機能を持つ側で揃えて比較しようと思いました。) ↩ppxを使っているのは若干unfairかもしれません？ ↩


