More than 3 years have passed since last update.小町数を使った数学パズルの第4弾です。３桁の数値とその数値を２乗した値の各数字が１から9までのすべての数字で構成されるような３桁の数値をすべて求めるプログラムを作成せよ。例えば 763*763=582169 となるが、これは、1,2,3,5,6,7,8,9 からなり、4が抜けているからダメ。これまで、いくつかの小町数に関連するパズルをプログラム(例えばこことかここ)で解いてきましたが、この問題は、100から999までの数を一つずつ調べていけばいいだけなので、プログラム的には一番優しい小町パズルかな。下一桁が1, 5, 6ならば解ではないという、知識を使えば、さらに速くできるかもしれませんが、そのための判断に時間がかかるし、コードも複雑になります。
たかだた、999回の試行なので、特に工夫することなく素直なコードにしてみました。IsKomachi内の実装はいろいろな方法が考えられますが、ここでは、以下のようなロジックで判断しています。nとnの２乗を文字列としてつなげ、それを　char[]に変換。
文字コード順にソートして、再度文字列に変換。
"123456789"と一致すれば、1-9の数字で構成されると判断。LINQのWhereメソッド、Allメソッドを使っています。ちなみに、IsKomachiメソッド内に以下のコードがあります。この式ですが、1がsに含まれているか、2がに含まれているか、3がに含まれているか、... 9がに含まれているかを調べ、すべてが成り立てば、trueになります。とする必要はありません。999 * 999 = 998001 なので、必ず s.Length <= 9 になりますから、
この式がtrueならば、1-9の数字は一つずつ存在することが保証されます。無理やり感がありますが、こんなコードでも答えを見つけられます。この記事は、Gushwell's C# Programming Pageで公開したものをに加筆・修正したものです。


