More than 1 year has passed since last update.以前作成したC#で画像からWindowsアイコン(.ico)に変換するソフトつくった - 透過対応を実際に使ってみた際に、元画像にアンチエイリアシングかかってると透過部分の見た目がイケてない感じになったので、連続的に透過させたい。※塗りつぶしはできたが、「連続的に」は、まだです。そのうちやります。。塗りつぶし対象色と各画素の、色間の距離を適当に定義して、それを元にアルファ値とRGBを設定すればできそう。透過処理したのに透過bitmapにならない
⇒Bitmapを画像ファイルから読み込んだときのPixelFormatにひきずられていた。塗りつぶしアルゴリズム
⇒単純に面倒でした・・・塗りつぶしアルゴリズムの図解


■やれていないこと
・alphaがまだ固定値です。そのうち更新します。■やれていること
・塗りつぶしができた
・塗りつぶした箇所を透過にできたToDo: デバッグ用にtestin.bmpを読み込むようにしているので、そのうち直す。ペイント・ルーチン(1)シード・フィル アルゴリズム「名前を付けて保存」ダイアログボックスを表示する「ファイルを開く」ダイアログボックスを表示する


