More than 1 year has passed since last update.(心の声) System.Numerics.Vector3 からOpenTK.Vector3に変換できない！
周辺の小さなライブラリでVectorを使いたいときはSystem.Numerics.Vector3で作成し、いざ3D系(OpenTK)アプリで使用しようとするとOpenTK.Vector3に変換しないといけない。実態は両方ともfloat * 3 のメモリなのに....世の中には様々なVector系構造体があります。System.Numerics.Vector3をはじめとして、OpenTKや3dの各種ラップライブラリでVector構造体が宣言されています。
ほぼすべての構造体がfloat * 3 (x,y,z)のフィールドを持ちますが、相互に変換となるとnewしなおすしかありません。float * 3だと、Marshalやポインタを使ったアプローチはコストに見合わなさそう。ということで、構造体のメモリレイアウトを重ねることで複数種類のVectorを取り出そうというのが今回のアプローチです。早速ですが、答えは以下になります。FieldOffsetでメモリの位置を重ねています。使ってみます。めでたしめでたし...
と言いたいところですけど結局vec.nvec = vecn;で構造体コピーしてるわけだから普通にnewすれば良かったというオチです。相互に何度も行き来するときはこちらの方がよいのかな？(追記 19.08.15)
ちょっとふがいないのでnewせずにメモリを共用する方法も記載します。
最近使用できるようになったSpanを使用します。
.Net Core2.1以上でない場合、nugetからSystem.Memoryをインストールします。たぶんこの方法が最近の現実解な気がします。


