Windows/Macでは特に問題なく、Linuxだと、メソッドが定義されていないとなりましたこのメソッドをLinux（Centos7）で実行するとと、同期メソッドが見つからないとなる。仕方が無いので、とするか、.GetAwaiter().GetResult() を使って、待機させることにしました。
dotnet core 3.1 の環境でこうなっているのだが、WindowsとMacではVS2019/VS for Macが入ってるから、.NET5.0やらそのほかの影響で必要なライブラリでも入っちゃってるのでしょうか？考えないで設定してたら動かなかった。-g オプションつけたので、勝手にpath通ってると思っていた...
しかし、cronのエラーログに dotnet-scripts が入っていないと言われていたので、とりあえずインストール場所を探してみた。特にパス指定オプションをつけず、-g オプション付きでdotnet scriptをrootでインストールした場合は、/root/.dotnet/tools の中にインストールされる。
そのほかの場合は、$HOME/.dotnet/tools になるのでPATHを追加しておくことが必要参考: https://docs.microsoft.com/ja-jp/dotnet/core/tools/dotnet-tool-install


