More than 1 year has passed since last update.　　
　　
　　この記事は『プログラミング完全未経験からUnityでの開発現場に迎え入れてもらえた世界一の幸せ者』の記事です。そのつもりでお読みください。
　　
　　ゲームオブジェクトの色を変更とありますが
正確には"ゲームオブジェクトのmaterialのプロパティを変更する"？ですね。なのでまずはmaterialのプロパティを確認しましょう。
　　ゲームオブジェクトのInspector画面で下の方までスクロールすると、
画像のようにmaterialの設定を見れる？ようなやつがあるので
右上の歯車っぽいやつを押してみてください。
そうするとSelect Shaderというのがあるのでそこに飛びましょう。

そして、Propertiesの_Colorと書いてあるところを確認してください。
ここが_TintColorとなっている場合があります。
どちらになっているかで若干コードが変わります。
正直、プロパティの_Colorとか_TintColorとかはよくわかりません。
もしわかる人いたら教えてください。あと、色の変え方調べてたらthis.renderer.material.color = Color.red;

というやり方がけっこう出てくるんですが、旧形式の書き方なので注意してください。
"情弱乙ｗｗｗ"と煽られます。


