Unityでベクトル(UnityEngine.Vector3)を正規化する方法を2つ記します。Unityバージョン：Unity 2019.4.14f1
使用言語：C#以下の2つでベクトルを正規化できます。サンプルコードはそれぞれ以下の通りです。本論にて、2つ方法の違いや使い分け方を述べます。結論にて、ベクトルを正規化する方法としての2つを挙げましたが、これらには大きな違いが2つあります。それは以下の通りです。
Vector3.normalized：Vector3.Normalize()：Vector3.normalized：変数
Vector3.Normalize()：メソッドVector3.Normalize()はメソッドであるため、以下のようにVector3.normalizedのサンプルコードのようには使えません。このコードをVisual Studioで書くと
「型'void'を'UnityEngine.Vector3'に暗黙的に変換できません」
というエラーメッセージが出てしまいます。また、変数名の頭文字は小文字、メソッド名の頭文字は大文字という命名規則にも留意しておきましょう。Vector3.normalized：元のベクトルは変わらない
Vector3.Normalize()：元のベクトルは変わるVector3-normalized - Unity スクリプトリファレンスにも'Vector3.normalized'は「読み取り専用(Read Only)」だと書かれています。
つまり、元のベクトルは変更されません。用途に応じて使い分けしましょう。Vector3-Normalize - Unity スクリプトリファレンス
Vector3-normalized - Unity スクリプトリファレンス
【Unity】ベクトルを正規化する - ぱふの自由帳


