More than 3 years have passed since last update.drkenさんのAtCoder に登録したら次にやること ～ これだけ解けば十分闘える！過去問精選 10 問 ～で紹介されていた問題をC#で解いてみました。
AtCoder Beginners Selection コンテストページなお、こちらのAtCoderに登録したら解くべき精選過去問10問をRustで解いてみたの二番煎じとなっております。私は、競技プログラミングは好きなのですが得意ではなく、簡潔なコードで実装していないかもしれません。
"こうした方がいい"という点がありましたら指摘していただけると嬉しいです。また、本記事中のコードは、以下に記述するコードのSolve関数の部分のみ記載します。3つの整数値と文字列を1つ受け取り、整数値の和と文字列を一行に出力する問題です。
C#では、変数の型をvarとすることで、静的に型が決まります。
また、出力のフォーマット指定は$文字を用いて行います。2つの整数値を受け取り、その積が2の倍数かを判定する問題です。
三項演算子を用いてこのように書けます。文字列を受け取り、1の個数をカウントする問題です。
LINQを用いてこのように書くことが出来ます。LINQについてはこちらの記事がおすすめです。はじめてのLINQ
簡単に説明すると、文字列を1文字ずつに分割した配列から、'1'であるものだけを残し、その個数を数えています。N個の整数値を受け取り、一度の操作ですべての数を2で割る。割り切れなくなるまで割っていった時、何回割ることが出来るか？
整数値を２進数で表したとき、右から何個0が続いているか？を調べることで、その数を何回2で割り切ることが出来るか？が分かります。ちなみにLINQを使って次のように書くことも出来ます。500円玉をA枚、100円玉をB枚、50円玉をC枚持っているとき、これらの硬貨の中から何枚かを選び、合計金額をちょうどX円にする組み合わせを求める問題です。
これは、多重ループを用いて解くことができます。LINQのSelectMany関数を用いて、A,B,Cの組合せを列挙して解くことは出来ますが、ゴチャゴチャしてしまってあまり好きではありません。1以上N以下の整数のうち、10進法での各桁の和がA以上B以下であるものの総和を求める問題です。
これは、1~Nまでの整数を一度文字列に変換し、各桁を足し合わせると簡単に求めることが可能です。LINQを用いるとこのように書けます。N枚のカードを二人で交互に取っていき、カードに書かれている数字の和の差を求める問題。
カードを降順ソート(大きい順に並べ替え)をして、交互に数字を足していけば良いです。N枚の整数値が与えられ、それらの重複しない要素の数を数える問題です。
このような場合にはHashSet(集合)のデータ構造を用いると簡単に求めることが出来ます。入力を受け取り、Enumerable.Distinct関数で重複を削除するという方法もあります。10000円札と、5000円札と、1000円札が合計でN枚あって、合計金額がY円であった。このような条件を満たす各金額の札の枚数の組を1つ求める問題です。
本来、各お札についてループを行うところを、for文を工夫し、2つのお札のループだけで解くことにより計算量を削減することが出来ます。文字列Sが与えられ、始め空の文字列Tの末尾に "dream", "dreamer", "erase", "eraser"を追加する処理を行って、S=Tにできるか判定する問題です。
一見簡単そうに見えますが、先頭から見ていくと、dreamerase....となっているとき、dreamで切っていいのかの判定が大変です。
そこで、後方から見ていくことにより簡単に解くことが出来ます。
今回、文字列の反転を行うために次のクラスを追加し、stringに対する拡張メソッドを定義しています。時刻0のとき、平面上の(0, 0)にいます。平面上のN箇所の点を、ある時刻に移動できるかという問題です(雑)。
同じ点にとどまることは出来ませんが、目的の点→隣に移動する→目的の点というような移動は許されています。
また、移動時間より移動距離(二点間のマンハッタン距離)が大きければ移動できません。C#は、C++に実行速度等劣るものの、LINQなどSequenceに対する処理が書きやすく、またVisual Studioを始めとする強力な開発環境があることからオススメします！時間があるときに、類題も解きたいです。


