More than 1 year has passed since last update.C#er 諸兄は人生の中で一度は、C#をインタプリタ言語のように扱えたらどれだけよかったろう...と考えたことがあるだろう。それ、できますよってお話。.NET Core 3.x 以上が導入されていることが望ましいVSCode が導入済み かつ C#プラグイン 導入済み以下のコマンドを実行する以上、終了サンプルは Powershell を利用しているが、dotnet コマンドが使えれば別になんでも良い。以下のコマンドを実行するインタプリタ環境が起動するので、あとはお好みで実行結果
ただ表示したいだけなら Console.WriteLine() すらいらない実行結果
もちろん変数に保存した値の確認も同様に可能実行結果
.NET と言えば NuGet!! もちろん対応実行結果
適当なところに .csx ファイルを作成して、VSCode で開くとりあえず Hello, World!! をする実行してみるNuGet も利用可能実行結果
その２の方法でも十分と言えば十分だけれども、インテリセンスのない C# なんて C# じゃない！！
ということで、インテリセンスを効かせた方法も紹介しておく。適当なところにフォルダを作成して、C#スクリプトプロジェクトを作成する実行結果
インテリセンスが効く！
NuGetパッケージ も VSCode を開きなおせばインテリセンスが効くように！！実行結果

※インテリセンスが効き始めるまでに時間がかかる場合があります公式サイト を読み込むのだ！！私は dotnet-script は、これでがっつり開発！というよりか、わりと断片的なコードの動作確認のために利用しています。
スクリプト利用するなら F# の方がかなり優秀だと思います。ただ、実用に耐えうるレベルのものなのでドンドン使っていってもいいのでは？と思います。以上、閉廷！！


