More than 3 years have passed since last update.Unity C#でTwitter APIを叩くライブラリを作ってみています。完全に作成中ですが、ひとまず人の目に触れる場所にアップしてみることにしてみました。Twitter for Unity (beta)
https://github.com/toofu37/twitter-for-unitynamespaceの名前を変えたりStreaming APIに一部対応したりしたので記事修正しました。Twitter公式のTwitter-Kit-for-Unityと名前が類似してるのはよくなさそうだったのでリポジトリ名とnamespace名を再変更しました。新しい名前は「Twity」です。かわいがってあげてください。
https://github.com/toofusan/Twity2Bの尻を眺めていた影響で今週ほぼ進捗ないけど、いいねとリツイートはできるようになった。オブジェクトの位置関係の処理ができてない #VRでTwitter pic.twitter.com/Vto1Cl04GN複数画像つきツイートや動画付きツイートを表示できるようにした。楽しくなってきた #VRでTwitter pic.twitter.com/8w9dDHiZCuわかりづらいけど、Streaming APIで流れてきたツイートを表示できた。これは"statuses/filter"で「Unity」を含むツイートがpostされたら表示する感じ #VRでTwitter pic.twitter.com/Wk8XAgQwYTGitHubに書いてるとおりですが、以下のような感じです。
投げるパラメータはそれぞれ https://dev.twitter.com/rest/reference などをご確認ください。https://dev.twitter.com でAppを作成して、各種アクセスキーを取得して以下のように記載してください。特定のキーワード(q)でツイートを検索する。自分のタイムラインの最新ツイートを取得する。ツイートする。リツイートする。「iPhone」を含むツイートがpostされるたびに反応する。TwitterJson.csにJsonUtilityでオブジェクト化するためのクラスが記載しています。REST APIを叩く場合は、どんなResponseが返ってくるかを https://dev.twitter.com/rest/reference から確認して、それに対応したクラスをつくる必要があります。ここを拡充すればもっとほしい内容がとれるはず。ただ返ってくるJSONの構造が入れ子になってたりループになってたり？複雑なので現状はこのようになっています。
リツイート、リプライ関連の情報がきちんととれていないので、アップデート予定です。趣味プログラミングの素人がつくったものなのでガバガバだと思いますが、これからアップデートしていくつもりなので、ご意見などあればいただけるとうれしいです。


