自分の勉強の為と興味本位でC#(WPF)でライフゲームを作成してみます。なぜC#で、かつWPFで作るのかと問われると特に意味はありません。何かの縛りプレイだと思っていただくほかないです。
最初はMVVMを守って作ろうかと思ってましたが、DataGridのバインディングがクセ強かったのでとりあえず全部コードビハインドに書いてまずは動かしていきます。セル・オートマトンの一種
　以下のルールに従って、生命の誕生、進化、淘汰などのプロセスを簡易的なモデルで再現したシミュレーションゲーム誕生：死んでいるセルに隣接する生きたセルがちょうど3つあれば、次の世代が誕生する。生存：生きているセルに隣接する生きたセルが2つか3つならば、次の世代でも生存する。過疎：生きているセルに隣接する生きたセルが1つ以下ならば、過疎により死滅する。過密：生きているセルに隣接する生きたセルが4つ以上ならば、過密により死滅する。ライフゲーム by Wikipedia使用するコントロールはDataGridで、各セルを黒（生存）と白（死滅）で塗り分けていきます。全てイベントドリブンとして実装、コードビハインドでコントロールを操作しているので全く持ってWinFormsと違いありません。
これが上手く動けばMVVMにリファクタリングしていく予定です。ちなみに途中記載している行数・列数からセルを取得するメソッドについては、簡便化の為エラー処理は一切していません。
もし実際に書く場合にはもう少し丁寧に書いた方がいいです。上記コードで実際に動かしてみたのがこちら
今回はもう開き直って全部xaml.csに書きましたが、性分的にはxaml.csには1行も書きたくない派なので
次回、MVVMパターンに則って書き直しを行っていきます。


