More than 1 year has passed since last update.HTTPクライアントを用いてテストを行う際、ダミーのエンドポイントとなるWebサーバを構築します。
.NET CoreにはKestrelというWebサーバがあるため、折角なので利用してみました。サンプルコードを Github にアップしています。
https://github.com/tYoshiyuki/dotnet-core-mock-web-serverコンソールアプリケーションをベースにASP.NET Coreでお馴染みのIWebHostBuilderを作成します。HTTPのパイプライン処理にロジックを追記します。
HTTPアクセス時のヘッダやボディ情報等を出力します。デバッグ起動しブラウザでアクセスすると、アクセス時の情報が表示されます。
DockerイメージをDocker Hubに登録しました。Dockerfileの生成はVisual Studioの機能を利用して実施しています。
上記、Githubのページにdocker-compose.ymlを同梱しています。30080ポートでアクセスすると、アクセス時の情報が表示されます。


