More than 1 year has passed since last update.インターネットは世界中からアクセスすることができます（一部例外あり）、なので色々な言語でコンテンツを用意することは必然となります。言語だけリソースファイルとして別に保持し、各国の言語のテキストだけ別に管理する方法を今日はまとめます。サブドメインで切る方法もありますが、今日はPathで切る方法を紹介します。日本、日本語なら
localhost/ja-JP/英語、米国なら
localhost/en-US/スペイン語、スペインなら
localhost/es-ES/のように、初めのPathで言語とカルチャーを設定して指定された言語とカルチャーで表示するようにします。　ページに到着する際にクッキー上に言語カルチャーを指定した履歴がある？あれば、それを利用、なければブラウザーにデフォルト指定されたもの使い、クッキーに設定するようにします。まずは言語の情報格納するリソースファイルを作成します。今回はViewからの多言語化をまず見てます。Viewsフォルダーにあるcshtmlファイル名に沿って
デフォルトリソースファイルであるViews.Home.Index.resxと、英語指定の時に表示すViews.Home.Index.en.resxを作成します。トップページのリード文を英語と日本語で切替ができるように下記のように両ファイルを作ります。ビューにてローカライズされた文字列を表示するにはIVewLocalizerというクラスを利用します。このクラスをDIで利用できるようにStartup.csを編集します。最終ステップです。
ビューにてローカライズされた文字列を表示しています。では、
早速パラメターにculture=ja-jpとculture=en-usで正しく表示されるか見てみます。次は言語やカルチャーを選択してクッキーに保存してみます。


