More than 3 years have passed since last update.婚約数(Betrothed Numbers)とは、２つの異なる自然数の組(ペア)になっていて、１と自分自身を除いた約数の和が、もう片方の数と等しくなるような数を言います。
「準友愛数」とも呼ばれているようです。友愛数の定義ととても良く似ていますからね。例えば、一番小さな友愛数の組は(48,75)で、
48 → 2 + 3 + 4 + 6 + 8 + 12 + 16 + 24 = 75
75 → 3 + 5 + 15 + 25 = 48
となります。以下、作成したC#のプログラムです。最初の30個のペアを求めています。プログラムコードは、友愛数を求めるプログラムとほとんど同じです。このプログラムでは30個のペアを求めていますが、 40個のペアを求めようとすると、結構時間がかかります。
速くするにはさらなる工夫が必要ですが、思いつきません...ソースコードは、GitHubで公開しています。この記事は、Gushwell's C# Programming Pageで公開したものを加筆・修正したものです。


