More than 1 year has passed since last update.作るきっかけ：IME切替が面倒

私はGoogle日本語入力を使用していて、PCの言語設定は英語です、
なので、
２つIMEが存在しています（GoogleとMS-IME、日本語MS-IMEは削除できた）。


デフォルト言語が英語になっているため、英語MS-IMEは消せない...サインインすると英語MS-IMEが優先される！！まあ、Win+Spaceで切り替えはできるから気にしてはいなかったのですが、
ついに面倒になった結論とはなってしまうのですが
私が作ったコードを載せておきます。ちなみにUIはこのように

変更したらウィンドウが閉じるため、UIは手を付けておりません必要なのはこれだけで、SendKeys.Send("+(%)")でShift + Altキーコマンドを送信、this.Close()でウィンドウを閉じています。Ctrl + R ： shell:startupを実行し、開いたフォルダにEXEファイルのショートカットを貼り付けてスタートアップに登録できます。スタートアップに登録すると、私の環境ではサインイン画面とログオン後のデスクトップの2回実行されているようで、元の戻ってしまう...
Windowsの仕様なのか？
作った意味はあまりなくなってしまった...なぜか2回実行されていたのが1回になっていた。
謎は深まるばかり…こちらで公開しています。
https://github.com/a01sa01to/IMEChange


