More than 3 years have passed since last update.Excelの関数を見ていく中、Trend()なるものを見つけた。回帰直線による予測値を返します。 R-2 乗値のメソッドを使って、直線を既知の y と既知の x の配列に当てはめます。 その直線上で、指定した新しい x の配列に対応する y の値が返されます。サンプルとなるデータ例と、C#での実装は以下で記載されている。
http://stackoverflow.com/questions/7437660/how-do-i-recreate-an-excel-formula-which-calls-trend-in-canswered May 23 '13 at 18:40
Mohgeroth
によるコードはC# Online Snippet Compilerで実行しようとしたらPointF型が見つからないエラーとなった。考え方だけ参考にしておこう。上記リンクに記載データでExcel上で計算した例。650に対して6.1が得られた。協力者のおかげでC#実装できました。Excelの結果と整合した。PointFの初期値リストを与えてforeachでAddするのは、もっと別にいい方法があるかもしれない。@ozwk さんのコメントを参考にコードを以下のようにしました。
情報感謝です。


