More than 1 year has passed since last update.Unityで進行方向に対し、緩やかに回転させる方法をご紹介します。Unityの回転方法は少しばかり複雑ですが、標準関数を使えば、意外とすんなりできたりします！緩やかに進行方向へ回転させる際の注意点も添えてありますので、参考にしていただけますと幸いですm(_ _)mまず準備として、オブジェクトをz軸を正面、y軸を上に向くように設定しましょう。
Blenderといったモデリングツールでモデルをインポートする時などご注意ください！モデルの原点を中心に設定しましょう。Blenderなどからモデルをインポートしたとき、原点がズレていると回転がおかしなことになります。実際に原点がズレているモデルの回転が変になるGifがこちら！
この魚のモデリングの原点は実は尻尾と胴体の付け根にあります。このようにUnity上では一見、原点が中心にあるように思えても、違う場合がございますのでご注意ください！(特にモデリングツールからインポートするとき)回転させるプログラムはこちらになります！簡単に解説すると、インスペクターから進行方向(ベクトル)をイジると、その方向に向くプログラムになります。
Quaternion.LookRotationだけでも、向いている方向へ回転してくれるのですが、一気に回転します。緩やかに回転させたいときは、Quaternion.Slerpを使えばOKです！ここでRotateSpeedが大きくなればなるほど、回転速度が上がります。進行方向へ回転させるのを一からやると、手間がかかるのですが、標準関数でできるのは有り難いですね！参考にして頂けると嬉しいです！


