More than 3 years have passed since last update.ActiveX コントロールは .NET Framework でも簡単に利用できます。ここでは Windows Forms デスクトップアプリケーションで自作 ActiveX コントロールを使う方法を紹介します。ActiveX コントロールは自作しなくてもたくさんのものが知らないうちに市販アプリケーションなどといっしょにインストールされています。ただし、こういうものはプロテクトがかかっていたり、使い方がわからなかったりして、実際には利用できない場合が多いです。ActiveX コントロールは Visual Studio 2017 に登録しないと使えません。そして、デフォルトでは何も登録されていないので独自に登録する必要があります。まず、Windows Forms デスクトップアプリケーションのプロジェクトを作成します。Fig.1 ツールボックスの 「ActiveX コントロール」タブの表示例ツールボックスに登録すれば、あとは他のコントロールと使い方はいっしょです。フォームに貼り付けてプロパティを設定して、必要なら ActiveX コントロールのメソッドを使用したり、イベントハンドラを実装したりして利用します。Fig.1 でツールボックスに登録した ActiveX コントロールは Visual Studio 2017 Visual C++ による MFC ActiveX コントロールの開発 で作成したものです。Visual Studio のフォームデザイン画面に貼り付けると Fig.2 のような感じです。Fig.2 ActiveX コントロールを貼り付けたデザイン画面このプログラムを実行したときの表示例が Fig.3 です。Fig.3 ActiveX コントロールを貼り付けたプログラムの実行画面このプログラムのコードは次のようになります。axMFCAxCtrl21 と axMFCAxCtrl31 は ActiveX コントロールの変数名で、プロパティエディタの Name プロパティの値です。-


