More than 3 years have passed since last update.本エントリーは某社内で実施するデザインパターン勉強会向けの資料となります。 
本エントリーで書籍「Java言語で学ぶデザインパターン入門」をベースに学習を進めますが、サンプルコードはC#に置き換えて解説します。  第1回：Iteratorパターン
第2回：Adapterパターン
第3回：Template Methodパターン
第4回：Factory Methodパターン
第5回：Singletonパターン
第6回：Prototypeパターン
第7回：Builderパターン
第8回：Abstract Factoryパターン
第9回：Bridgeパターン
第10回：Strategyパターン
第11回：Compositeパターン
第12回：Decoratorパターン
第13回：Visitorパターン
第14回：Chain of Responsibilityパターン
第15回：Facadeパターン
第16回：Mediatorパターンmemento
【名】
〔過去の体験・出来事などを思い出すために保管しておく小さな〕思い出の品
〔人を思い出すために保管しておく小さな〕形見
《Memento》《ローマカトリック》記憶あるオブジェクトの、特定の時点での状態を記録し、必要に応じてその状態を復元するためのパターンです。
RPGで、死んじゃったからセーブした状態を復元するような機能をイメージすると理解し易いと思います。Mementoパターンを使用したサンプルプログラムを紹介します。
実行結果は以下のようになります。  公開準備中です。


