ブロック崩しゲームを作成中ですが、ボールが下の壁に触れたらゲームオーバーの表示にしようと思います。
まず、初めにProjectからSceneを作成します。
そして、下の壁にBox Colliderをつけます。
当たり判定を行いたい所を調節します。下の壁に触れたらゲームオーバーにしたいので、
スクリプトを作成し、↑これを書くことでColliderに触れたらと言う意味になります。(2つ目の引数は変数です)
つまり、下の壁にColliderをついてるので、この中にシーン遷移をするプログラムを書けば、
下の壁に触れたらシーンが切り替わります。プログラムはこうなります。
GameOverの部分はシーンの名前です。
出来たスクリプトを下の壁につけます。SceneManagerを使用する時はを忘れずに定義するようにして下さい。
あと、FileのBuild SettingsのScenes in Buildに
メインシーンと切り替えるシーンをドロップ&ドラッグを
して下さい。そしたら画面が切り替わりますが、触れたら即切り替わります。
なので、１秒後に切り替わるようにしたいのでまた次回記事にしようと思います！！


