More than 1 year has passed since last update.この記事はリンク情報システムの2018年アドベントカレンダーのリレー記事です。
engineer.hanzomon のグループメンバによってリレーされます。
（リンク情報システムのFacebookはこちらから)3日目らしいです。頑張ります。今回はNAudioというライブラリを触ってみようと思います。
今までプログラムを用いて音声ファイルや音声処理を行ったことがないため、経験談として残しておこうと思います。NAudioとはCodePlex で開発されている .NET 向けの音声操作ライブラリです。
音声ファイルの再生や録音等が結構簡単にできるみたいです。それをこれから試してみます。以下よりソースコードをダウンロードし、解凍する。(デスクトップにポコッと置いた。)
https://github.com/naudio/NAudio
Visual Studioにてプロジェクトを作成する。[表示]メニューよりその他のウィンドウ＞パッケージマネージャーコンソールを開く。
パッケージマネージャーコンソールにて「Install-Package NAudio」と入力し、実行する。
これでプロジェクトにNAudioを導入することができました。
あら、簡単じゃない。コードの頭のほうにusing NAudio.Wave; と入れておきます。
これによってWaveファイルの操作が可能になります。1.以下のようなフォームを作成する。
2.以下のようなコードを書く。3.ビルドして音声ファイルを実行ファイルのおいてあるフォルダにIN
4.そして実行あ～、再生されました。
我々は素晴らしきロックオペラを聴けるであろう。2.以下のようなコードを書く。3.実行音が出ない。録音されているのかもわからず。
いろいろ試してみたものの、いまいちうまく動作せず…
個人的に生音の録音こそやりたかったことなので、残念な結果となった。短い時間じゃどうにもならなかった。
音を鳴らすのは結構簡単にできたので5～10分くらいで貧弱プレーヤーが作れます。
調べてみたらフーリエ変換等使って音声波形を表示する音源プレイヤーを作成している方がいたので、なるほどこんなものも作れるのかという感じ。
今度挑戦してみようかと思います。


