リネームコピーしたいファイルをexeに放り込んだら…

複製しつつ、現在時刻でリネームしてくれるやーつ。
ファイルをただコピペするだけだと…ということがあるので、ファイル名に時間情報を埋め込みしたいです。
でも毎回手でファイル名変えるのは面倒くさい！インストールまでの環境構築は ここ 。

機能追加に合わせてウィンドウとかボタンとか設置したい場合を考えて、.NET Frameworkにします。

.NET FrameworkのバージョンはWindows10にデフォルトで用意されている4.5にしました。
他の人のPCでも安定して動いてもらうことが必要なら、最新すぎず、かといって古すぎない4.5が丁度いいかなって感じです。
個人で使う分にはバージョンはあまり気にしなくてもよいと思います。コーディングする時に入力サポートしてくれるのが、VisualStudioの良いところです。sing System.Windows.Forms; が抜けてると下記のようにサポートしてくれますです。

ダブルクリックすると自動で sing System.Windows.Forms; を入れてくれます。ビルドするとexeが作成されます！

exeをただ起動したり、2ファイル以上を放り込むと下記になります。
ちゃんと1ファイルだけ放り込むと下記になります。

とかよく使うのを盛り込んでみました。
try catchとか無いけどまあチュートリアルということで…Windows 10 Pro バージョン 20H2 OSビルド 19042.928
Visual Studio Community 2019 Version 16.9.4
.NET Framework 4.5


