こんにちは。ドクです。
久しぶりに Twitter API を使って、データ分析をしてみようと思います。前回は、第二次安倍内閣が誕生する前の衆議院選挙時に、Twitter API を使いましたが、面白い傾向が見てとれました。かなり昔ですね。。。Twitter のツイート データを Azure Data Lake Storage Gen2 (ADLS Gen2) に Parquet 形式のファイルとして自動的に蓄積し、Azure Synapse Analytics (Serverless SQL / Apach Spark) を使って分析できるようにします。ツイート データの継続的な取得と ADLS Gen2 へのデータ蓄積には、Azure Functions を利用します。
2021 年 5 月現在、プレビューである Twitter - Sampled Stream V2 API を C# から扱えるようにすることです。このステップでは、Azure は関係なく、ローカル環境に単純なコンソール アプリケーションを作成し、動作させます。Twitter の開発者向けプログラムを通して提供される API です。各 API では要求に対するレート制限が設定されており、Stream API の一般的な無償利用の場合、50 万ツイート/月の取得制限が入ります。今回は、Twitter 社によってサンプリングされたツイートをリアルタイムに受け取れる Sampled Stream V2 API を利用します。開発には、以下を利用します。OSS (無償) かつ クロス プラットフォームとなりますので、Windows / Mac / Linux などお好きな OS/デバイスをご利用ください。API 用の Twitter アカウントを作成します。携帯電話番号やメールアドレスなどを正しく登録してください。
Twitter Developer サイト の右上にある 「Apply」をクリックします。
以下ページの「Apply for a developer account」ボタンをクリックします。
ログイン後、開発者属性を選択します。個人による一般的な無償利用の場合、「Hobbyist」を選択します。
利用目的や利用内容を入力します。以下は、Stream API を利用する上で回答が必要な最低限の項目となります。英語での記述となりますが、最低文字数をクリアしていれば、通常は問題なく承認されます。

 <<回答を入力します>>
 <<回答を入力します>>
 <<回答を入力します>>登録/承認が上手く行くと、以下のような Developer ポータルの画面になります。登録中に API Key / API Secret が表示され、書き留めておく必要がありますが、書き留めておくのを忘れた場合、PROJECT APP の右側の鍵マークをクリックして、再生成 (Regenerate) することもできます。
手順 5 の画面の PROJECT APP の右側の鍵マークをクリックして、Authentication Token を作成しておく必要があります。アプリ認証 (V2 API) では API Key / API Secret / Bearer Token が必要で、ユーザー認証 (v1 API) では API Key / API Secret / Access Token / Access Token Secret が必要になりますので、すべて書き留めておいてください。
今回の手順では、Visual Studio 2019 を利用します。Visual Studio 2019 を起動し、「新しいプロジェクトの作成」で「C# コンソール アプリケーション」を選択してください。「C# コンソール アプリケーション (.NET Framework)」は選択しないように注意してください。.NET Core および .NET 5 以降は、クロス プラットフォームの OSS ランタイムとなりますが、.NET Framework は Windows 専用の商用版ランタイムで、4.8.x が最終バージョンとなり、新規開発は行われないものとなります。
Visual Studio の「Nuget パッケージの管理」機能を使って、Twitter API 用の SDK (TweetinviAPI) を取得します。
Twitter API を扱うのに必要なライブラリ分を追加します。以下は、Sampled Stream V2 API を利用するのに必要なアプリ認証、および、ストリーム作成のコードとなります。事前に控えておいた API Key / API Secret / Bearer Token の値で、以下のパラメーターを置き換えてください。以下は、ストリームからツイートを１件読み取る度に呼ばれる TweetReceived に処理内容を記述しています。args.Tweet.Lang を利用して、日本語のツイートだけを表示するようにします。 以下は、ストリームの読み取り開始となります。ストリームは一度開始すると、レート制限などに掛からない限り終了しない為、手順 5 では StopStream() を使って、読み取り件数に応じてストリームを終了するようにしています。上記で主要なコードについて説明しましたが、以下はコード全体となります。GitHub にも各ステップのコードを共有しています。デバッグ実行して、以下のようにツイートがリアルタイムに表示されれば、成功です。お疲れ様でした。
Step2 では、キーワードでストリームをフィルタリング可能な Filtered Stream (V1.1) API のコードを作成します。C# 向け Twitter API SDK (TweetinviAPI) Nuget Package サイト
TweetinviAPI - Sampled Stream API リファレンス
クロス プラットフォーム .NET 概要
Twitter 開発者向けサイト
Twitter API サイト
Visual Studio 2019 Community サイト
Visual Studio Code のサイト


