More than 1 year has passed since last update.この記事はUnityゆるふわサマーアドベントカレンダー 2019の22日目の記事です。
Unityで開発した、趣味で作っているアプリの紹介です。バーチャルモトブロガー向けライブ配信システムバイク界隈には、モトブロガー(Motovlogger)というツーリングやバイクに関する動画を配信（Motovrogという）しているYoutuberがいます。Motovrog（wikipedia）A motovlog is a type of video log recorded by a person while riding a motorcycle or any motorized vehicle. The word is a neologism and portmanteau derived from "motorcycle", "video" and "log".このモトブロガーですが、このバーチャルユーチューバーの乱世の中、準備中の方は何人かお見受けしましたが、いまだにバーチャルなモトブロガーとして活動している人はいません。
頻度はともかく、3Dモデルを使ってバイクに関する活動をしていたとしても、通常のツーリングや動画の右下に擬人化したバイクのモデルを表示したり、バ美声したりして実況しているにとどまっています。動画配信をしているモトブロガーとバ美肉って絶対相性いいですよね？
少なくともバーチャル化したときの意義とネタには困らなさそうです。
そこで、バーチャルモトブロガーのための配信システムを作ろうと試みました。
Youtuber ⊃ バーチャルYoutuber ⊃ バーチャルモトブロガーとし、以下に、ニコニコ大百科のバーチャルYoutuberの定義に則って、この記事中でのバーチャルモトブロガーを定義してみます。２つ目のセンシングは、慣性センサ式のモーションキャプチャです。
走行しているバイクを光学式やビデオ式のモーションキャプチャで再現するのは、少し難しそうです。コストさえ無視すれば、スロットルバイワイヤ（ドライブバイワイヤ）などの電子制御システムを使って、筐体（例えば、Hondaライディングシミュレーターのような）を作って部屋の中で光学式やビデオ式のモーションキャプチャを用い、ライダーとバイクの動きは再現できそうですが。（逆に言えば、その筐体と点群データなどで作成した仮想空間を作れば実車が無くても3D空間上で走行配信ができそうです。）使ったハードやソフト、アセットなどです。https://github.com/Sunmax0731/getSensor動作画面（静止画）
アプリを開発する中で、得られた知見などを紹介します。UnityEngine.Quaternion - Unityスクリプトカンファレンスクォータ二オンは複素数に基づいており、直感的に理解するのは容易ではありません。個々のクォータニオンの成分 (x,y,z,w) にアクセスしたり変更したりすることはほとんどありません。わからないままにするのももったいないので、金谷健一先生の３次元回転を読んで勉強することにします。VRMファイルUVCカメラ８月２２日までちょこちょこ記事の修正や更新などします。
１月に退職予定で、現在転職活動中です。会社訪問などさせてもらえる企業さんがいらっしゃいましたが、TwitterのDMやリプなどで声をかけてもらえると嬉しいです。


