More than 1 year has passed since last update.GameObjectを円運動させるだけなら、調べれば簡単にできますが、円運動する座標が決まっており、いくつ配置しても同じ場所でしか円運動を行わないものがあったので、プレハブ化した後に好きな場所にオブジェクトをおいてそこから円運動を行えるようにしました。1.3DObjectを作成する（Cube・Sphereなど重くならないものをお勧めします）。
2.3DObjectにC#scriptをアタッチする。
これらのやり方がわからない場合は、前回の投稿を参考にしてください。※SphereをCubeに当てたら100が表示。
https://qiita.com/uroshinse/items/9962480517359a9175fbC#スクリプトを編集します。入力したら再生ボタンを押してみましょう。Unity3DCG
https://uni.gas.mixh.jp/unity/circle.html自分は電気を専攻してそれなりになじみがあったので、すんなり理解できた。
Sin・Cosを使って別の動きも試してみたが、応用で上下運動の繰り返しもできるので幅広く使うことができる。
次回は運動の繰り返しについての記事を投稿します。


