More than 3 years have passed since last update.この時期は新入さんが入ってきてプログラミングを基礎から教える機会も多いですね．プログラミングの入口といえばやっぱりHello, World!でしょうか．C#だとこんな感じですね．さて，プログラミングに不慣れな新人さんは怖いもの知らずにこんなコードも書いちゃいます．いやいや文字列を渡さないと．．．と思いきや，しっかりと動いてくれますね．
C#のConsole.WriteLineはいろいろなオーバーロードが用意されています．上の例だとWriteLine(int value)が呼ばれます．さて他のオーバーロードも見てみると，Write(object value)というのも用意されています．object型が渡せるということは何でもWriteLineできるということですね．ToStringメソッドの結果を標準出力に表示してくれます．ここで，新人さんはこんなコードを書いちゃうかもしれません．実行結果はこんな感じです．これは，，，，
新人さんはこんな地味な結果を期待してはいなかったはず．何とかしないとプログラミングに興味をなくしてしまうかもしれません！前置きが長くなってしまいましたが，新人さんのモチベを下げないためにも，プリントできる画像クラスを書いてみました．クラスを作ってToStringメソッドをオーバーライドすればいいですね．いい感じに表示されるように高さを適当に縮めてサイズを決めて，RGBの平均値をとってグレースケールにしたあとASCII文字に変換してます．ちなみにBitmapクラスはsealedだったので継承せずにこんな感じで実装しています．あとC#は久しぶりに書いたのですが，C#7で導入されたタプルを使ってみました．便利ですね．使ってみるとこんな感じです．まずまずじゃないでしょうか．これなら新人さんも楽しくプログラミングを続けられるかもですね


