More than 3 years have passed since last update.IEnumerable<Nullable<T>>に対して、Sum（）やらAverage()やら使うと個人的に予想外の結果になったのでその備忘録。NumericなNullableに対して、BinaryOperationを実行した場合、片っぽがnullなら伝播して、結果はnullに成る。さて、Ienumerable<int?>見たいなシーケンスにSumやらAverageを適用したらどうなるだろうかってのが今日のお題。
Nullが紛れ込んでなきゃ何の問題も無いけど、紛れ込んでいた場合を検証してみた。概ねこんなかんじになる。
以上のことから、以上の検証から、nullの要素は基本的にフィルタされて処理されることがわかった。
全要素がnullの場合は、Sum()は0を返し、Sum()以外はnullを返すので、ちょいと注意が必要かと。要素にnullが存在する場合、結果がnullに成ることを企図したければ、事前にAnyあたりで、当たりを付けるか、Aggregateで処理するか、素直にforeachに展開するが良いかと思います。


