More than 3 years have passed since last update.最近、UnityでARKitを使ってゲーム制作をしていますTOSHです。久しぶりにUnityを使っているのですがエディターをもともとMonoDeveloperを使用してたものの、バージョンの更新に伴いVisual Studioに変更しましたが、やっぱり軽いほうがいいということでVSCodeに変更しました。しかし完璧に思えたVSCodeには絶対に見過ごせない欠点がありました...
それは、コードを整形した時、下のようになるのです。いやいやなんで { 改行されるん！！！いや必要ないやん！ってかこれが気になって気になって仕方がなかったのです。
しかし、どのサイトを調べ得ても、方法が見つからなかったので、仕方なく英語で検索しました。いやいや、整形って英語でなんていうん？？？
そもそもここがわからず、だいぶ苦戦しましたが、どうやらformatというようです。
それがわかり、GoogleでVSCode change formatと検索すると、
とある拡張機能が出てきました。
それがこれです。
C# Fix Format
説明文を読んで見るとそれっぽいので早速、installしてみることに！
installをし、VSCodeを再起動、
そして、option+shift+fで整形をすると、なんとおお！変わった！感動！
これで気持ち悪い違和感はなくなりました。めでたし、めでたしと。


