More than 3 years have passed since last update.2017/11/11 ：初版
2017/11/11 18:17 : interfaceクラスの属性と操作の可視性、および操作の定義を出力しないように修正
2017/11/11 19:32 : クラスの属性をフィールドではなくプロパティとして出力するように変更前回のUMLモデリングツールastah*(Community版)でプラグイン開発環境を試してみた（2）では、Consoleにクラスの各種情報を書き出しましたが、今回は、それらの情報でC#のコードを出力してみたいと思います。astah*には、any というコード生成プラグインがあるのですが、community6.9では使えないため、community6.9でも使えるものをと、コードを書いてみました。パーフェクトにコンパイルに通るほどではないですが、VisualStudioで読み込んで、赤い波線を自分では確認できなかった程度になっています。プラグインのコードをそのまま載せるので、さらに改造してみるのであれば、どうぞ。今のところ、流れのままに作ったので、クラス分割もしていません。
また、私の環境だと、日本語コメントを入れると、ビルドエラーになってしまうため、分かりやすいコメントが入っていません。Javaは普段使っていないので、ちょっとだけググったのですが解決できず、誰か教えてくれると助かります。自分で使うために作ったので、不具合や改善があれば、この記事を更新します。※ 「操作の戻り値」と「操作の引数」の型がListの場合は、astah*に情報が見つからず（入力する欄もないので、たぶんないと思われる）、対応できませんでした。コード出力後に手作業で直してください。前回、前々回の記事に引き続き、PrintClassAction.cs というファイルのみ変更していますので、
そのファイルの中身を下記に置換してください。このC#コード出力は、しっかりと考えて作っていないので、変なコード出力が残っていると思います。
もし、使ってみた人がいれば、報告お願いいたします。もう一つ、大切なことを忘れていました。
当方、Javaのエンジニアではないので、ググりながらコードを書きました。まずいJavaコードが混じっていたら、教えてください。よろしくお願いいたします。


