More than 3 years have passed since last update.前: その1
次: その3
閲覧、ストックありがとうございます。拙い文章・内容ですが、よろしくお願いします。
3DCGなどを専攻して学んでいるわけではないので、その点はご了承いただきたいです。MMDモデルの表示の準備のため、DirectXの初期化
今回のソースVisualStudio2015 Community / SlimDX(DirectX11)
SlimDXはDirectXのC#ラッパライブラリです。
こちらを参考にしながら、開発していきます。ここまでで、ウィンドウに描画したもの表示する準備ができました。描画の処理を一切行っていないため、プログラムを実行してもウィンドウが表示されるだけです。次に、DirectXで3DCGの処理・表示を行うためにデバイスの初期化を行います。
また、背景色を設定し、DirectXが動いているか確認をします。細かいことはこちらとこちらを参照してください。
上手くいけば、下の画像のようになります。
次回は、3DCGの基本である三角形の表示を行います。
次々回は、読み込んだPMDファイルのデータを用いて、頂点だけでモデルの表示を行う予定です。


