More than 1 year has passed since last update.また詰まりました。
今度は「一度MySQLにマイグレーションしたデータベースを中身のデータを消さずにデータの再定義を行う」です。一言で言えばRuby on Railsでいう、
rails g migration 
↓
マイグレーションファイルに記述（カラム追加、変更、テーブル追加など）
↓
rails db:migrate 
の様な流れでモデル操作をしたかったのですが、なかなかうまく行きませんでした。
Windows環境なら簡単そうなのですが、、、一度データベース（MySQL）に接続した場合、
dotnet ef migrations remove -f
↓
モデル.cs編集
↓
dotnet ef migrations add データベース名
↓
dotnet ef database update
をすればデータベース再定義できるのですが、データベースの中身が全て破棄されてしまいます。
これは困る。
というので今回もmacOSで作業を行っていきます。今回は「既存のテーブルにカラムを追加する」ことを想定して作業します。
なのでモデルを編集します。必ずプロジェクトをビルドしてから、コマンドで新しいマイグレーションファイルを作成します。
このビルドをせずに作業してしまったので、先に進まず苦労しました。そうすると出来上がったマイグレーションファイルはこの様に自動生成されています。これで完了ですdotnet efコマンドでエラーが起きた際、
原因を知りたい時には　-vを末尾につけると良いです。
今回調べて役立ちました。ex.ご覧いただきありがとうございました。


