More than 1 year has passed since last update.C#ではコレクションの列挙中にコレクションの要素を変更することは禁止されていますが、そうしたい場面は多いです。そんな時、C#なら次のような方法を使うとよいでしょう：ゲームエンジンAltseedは、ゲーム内で描画したい要素を「オブジェクト(ここでは描画オブジェクトと呼びます)」として管理する機能を持っています。描画オブジェクトを管理しているのは「レイヤー」であり、レイヤーがオブジェクトのリストを持っています。描画オブジェクトは毎フレーム、移動したり、変色したりなど、OnUpdateメソッドをオーバーライドすればプログラマーが望む挙動をとらせることができます。これは描画オブジェクトの OnUpdate メソッドがAltseedのシステムによって毎フレーム呼ばれているおかげです。そのために、Altseedではレイヤーが持つ描画オブジェクトを毎フレームに一回列挙しています。このようなシステムを「オブジェクト更新システム」と呼ぶことにしましょう。そのプログラムは以下のようなイメージです：ところで、C#などの多くの言語では、コレクションの列挙中にコレクションに要素を追加したり、要素を削除したりするのは禁止されていると思います。しかし、オブジェクト更新システムを採用しているAltseedでは、上記のコードでいうobj.Update関数の中でObjectsに新しいオブジェクトを追加したくなることも多いです。このような要求にはどう答えればよいでしょうか。この問題に対してAltseedで試みた方法を幾つか紹介します。C#の ToArray メソッドを使うと、コレクションをコピーした配列を作ることができます。 IEnumerable<T> の型を持つ変数を配列型である T[] の変数に変換することによく使われる ToArray ですが、コレクションのコピーをするためにもよく使われるメソッドなのです。これを使うと、先ほどのUpdateLayerは次のように書けます：列挙されるのは Objects ではなくてコピーされた配列なので、列挙中でも Objects に要素を追加したりすることができます。ただし、列挙中に追加された要素はその列挙には現れません。この方法はコレクションを一回列挙してしまう方法なので、列挙する回数がそのまま二倍になります。Altseedでは毎フレーム列挙を回す必要があるため、もう一回の列挙にかかる時間を許容しませんでした。現在は次節の方法が使われています。もう一つの方法は、コレクションへの値の追加・削除をそれぞれ何らかのクラスのインスタンスで表現し、バッファに保持しておくことです。Altseedでは、AddObjectなどというメソッドを使ってレイヤーに描画オブジェクトが追加・削除されると、追加を表すクラスのインスタンスがstaticな場所に用意されたバッファに追加され、まだ実際には追加・削除されません。そして追加が行われたフレームの更新が終わると、バッファに溜まった追加・削除処理が一気に処理されます。追加・削除を表すクラスの概要は、Altseedでは以下のようなコードです(あくまで概要です)：レイヤーのAddObjectのようなメソッドが呼ばれると上記のようなクラスのインスタンスが作られ、キューとして用意されたバッファに溜められます。そのフレームの終わりに、キューの先頭から順にイベントのCommitメソッドが呼ばれ、レイヤーのImmediatelyAddObjectメソッドなどによって実際の追加・削除が行われます(キューなので、AddObjectなどを呼び出した順番も保存されます)。ゲームエンジンAltseedではイベントをバッファリングする方法を用いています。そのため、シーン・レイヤー・描画オブジェクトの操作はフレームの終わりまで反映されません(描画オブジェクトのインスタンスからそれを保持しているレイヤーを取得することはレイヤーに追加後すぐにできます)。もしAltseedの内部コードに興味が出てきたら、ぜひ開発陣に参加してみてください！Slackチームでは新規開発メンバーの他にも、Altseedについて質問や雑談をしたい方も受け入れています。


