More than 1 year has passed since last update.きっとみんなこのスタックで開発したいはずなのに、
個別の情報は散在していてまとまった情報がないのでまとめてみた
(AngularとReactはVSやCore SDKのテンプレートがあるのにVueはなぜかない...)これらがインストール済みであることが前提。
Node, Net Core SDK、VS Codeなどは出来れば最新のものが望ましい。VSはASP.NET Coreのテンプレから構築。GUIでどれを選んでもいい。
CLIベースのツールで以降は説明。ここに以下を配置していく互換性はES5とした。APIの通信でPromiseをメソッドチェーンよりもC#書きにとって馴染み深い async / await記法を使いたいのでlibに追加する。
Vueのコンポーネントの各要素の属性を指定するデコレータは現時点ではExperimentalなのでその旨明記。 VueファイルをTSとして読み込むために必要開発と本番で設定ファイルを分ける。共通部分は common にいれる。
HTML Loaderなどは特に不要。Devではソースマップを有効にする。Prodではminifyする。Fall back routeはVue RouterでClient Side Renderingした際に必ず必要なので入れる。でエラーが出ないことを確認。またDeveloper ToolのConsole上に [HMR] と表示されていれば、
フロントエンドのコードをデバッグ実行中に編集しても変更が反映される。これでControllerから取り出した内容が表示されるはず環境変数を変えてProductionモードで見てみる。これで起動した後、F12を押してConsoleを見てみると、minifyされたJSが読み込まれていて、 HMR が消えている。
実際はこれをサーバに置けばOK.


