More than 1 year has passed since last update.constで定義した変数をアセンブリ外に公開すると「const のバージョニング問題」と言われる問題が発生します。
どういうことかと言うと...クラスライブラリ Sub.dll に const で TAX（消費税率）が定義されていたとします。Sub.dll を参照して、アプリケーション MyApp.exe を作成したとします。この後、AppConstants の TAX を 8 に変更し Sub.dllだけ差し替えました。
しかし、AppConstants.TAXの値は 5 のままです。定数は、コンパイル時にリテラルと全く同じように値が展開されてしまうため、 定数を定義しているライブラリの方だけでなく、参照しているアプリ側も再コンパイルしないと、値の変化が反映されません。
参考： C# によるプログラミング入門  [基礎] 定数 定数を公開するときはstatic readonlyを使うとよいです。
readonlyで定義した値は実行時に参照されます。
そのためSub.dllだけを差し替えるだけで正しく動作します。Enum の代わり const を使用すると意図せぬ値が入った場合でもビルドが通っていしまいます。列挙型(enum)を使えば、CREATE,READ,UPDATE,DELETE以外の値は入りません。constではうっかり間違った値を入れても気づきにくいですが、enumならIDEがミス教えてくれるので安心です！。


