「C#コンソールアプリケーション」プロジェクトを作成します。
作成方法は下記を参照してください。
Visual Studio での新しいプロジェクトの作成「Microsoft Excel 16.0 Object Library」COM参照を追加します。
追加方法は下記を参照してください。
.NET 5プロジェクトでのCOM参照の追加実行前　　　　　　　　　　　　実行後
Book1 & Book2　　　　　　　　 Book1 & Book2
　　　　　　実行中のプログラムを強制終了させる場合、オブジェクトの解放ができなくて、Excelのプロセスが残り続けます。
プログラムを再実行したら、エラーが発生する可能性が高いです。
対応方法について、タスクマネージャーで残り続けるExcelプロセスを終了させてからプログラムの再実行してください。
実行前　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　
実行後　　　　
もしくは実行前　　　　　　　　　　　　　　　　　　

実行後
実行前　　　　　　　　 実行後
　　　　　　実行前　　　　　　　　　　　　　　　実行後
　　　　　この記事は以下の情報を参考にして執筆しました。在日中国人エンジニアです。技術的な指摘もしくは日本語の指摘がございましたら、教えてください。


