More than 1 year has passed since last update.[2019/09/19追記] この記事で紹介しているスクリプトに様々な機能を追加した改善版をAsset Storeに公開しましたので、そちらをご利用いただけると幸いです。https://assetstore.unity.com/packages/tools/sprite-management/fang-auto-tile-132602この間、Unity2017.2 betaでTilemapが実装されたのに伴ってこんな記事を書きました。
Unity 2017.2b Tilemapでオートタイル
が、この記事で使ったオートタイルの素材規格が気に食わなかった(枚数が多い)ので、もっと簡単な上、公開されている素材も豊富なウディタ規格のオートタイルを読み込めるようにしてみました。[2017/10/21追記]正式リリースの2017.2.0f3でも動作を確認しました。
[2018/01/07追記]タイル端に線が出て汚い問題を修正しました。参考: マップチップ素材はどういう風に作ればいいの？
(公式のパターン一覧が丁寧すぎてすっげえ助かりました。)以下のコードを追加してください。このコードを置くと、Projectウィンドウ右クリックでCreate > WolfAuto Tileが追加されます。あとは該当のSpriteのAssetをMultipleで5分割して、Advanced SettingsからRead/Writeにチェックを入れて、作成されたWolfAuto Tileの各スロットにぶち込んでください。あとはそいつをPaletteに配置すれば使えます。あと力量不足でアニメーションには対応できませんでした。いつか必要に迫られたらやります


