More than 5 years have passed since last update.ゲーム中に敵の位置を教えてくれるものを作ります。
大雑把にこんな感じまずは
- プレイヤー
- 指示す先となる敵
- 矢印
- 矢印の親となるからのゲームオブジェクトを用意します加えて
床の追加、カメラをプレイヤーの子供にしておくと良いかもしれませんこんな感じになっていれば大丈夫です！まずはプレイヤーを動かしたいので適当にプレイヤーが動くスクリプトを作ります
視点移動などは面倒なので書いてないですが、使いたい状況に合わせて使ってみてください！！コピペ用としていかにコードを載せておきます次に矢印を動かす部分のコードです矢印を入れるためのGameObjectを作ったのは、矢印を自分の前に常に出しておきたかったからです。
これをすることで、自分の位置 + transform.forwardを使うことでプレイヤーの向いている方向の前に出すということが簡単に実装可能です。また、矢印は、プレイヤーと敵の位置の間の角度を所得することで、敵を追跡することが可能になるかと思います。実際に書いたコードです。自分の位置をプレイヤーの前にする部分は、最初の
 transform.position =player.transform.position + player.transform.forward * 3 + Vector3.up * 0.4f; 
になります。transform.forward と Vector3.forwardの両方がわかっているとココらへんの処理はさくっとかけますねつぎに、敵の方向を角度で所得する部分が残りの部分となります
ここらへんは、参考にさせていただいた記事その１,参考にさせていただいた記事その２などがとてもわかりやすい解説をしてくれているので、そちらに任せてしまおうかなと（追記で書き足すかもしれませんーコード自体は短く、簡単に実装できてしまいますね
最近はハコスコ楽しいーってなってあそんでるので、そこら辺の記事も書きたいなと。。。


