More than 1 year has passed since last update.C#の学習メモです。C#は、.NET上で動く言語。（CLI:Common Language Infrastructure規格上で動く）
.NET Coreは、クロスプラットフォームで互換性あり（LinuxやMacOSも対応）CLR(Common Language Runtime)
C# → IL Code（中間コード） → Native Code コンパイルされる
.NET Frameworkに対応した言語のライブラリを共通して使える（e.g.  C#、VB.NET、F#、C++...）Class LibraryVisual Studio（IDE:統合開発環境）　→　Visual Studio Codeよりも高機能。macでは、windowsアプリ（フォームなど）は作れないみたいですね...C#は、プロジェクト単位で各種ファイルを管理します。ひとつのプログラムを作るのに必要な複数のファイルとアセット（画像などの素）をひとまとめにしてプロジェクトとします。C#は静的片付け言語なので、変数や定数を宣言する際には、型を宣言する必要があります。また、データ型によって確保するメモリのビット数が異なる為、型変換の際に大きい型から小さい型に変換しようとすると、「暗黙的に変換できません。明示的な変換が存在しません。」とエラーがでます。整数は、小数点を含まない整数。
浮動小数点は、小数点いかを含む実数。
符号つきは、負の値を含む。floatやdoubleだと小数点の値に誤差が生じるので、絶対に誤差を出したくない場合はdecimalを使います。（金額計算など）Microsoft/ドキュメント/C#/型/種類サフィックスは、大文字でも小文字でもどちらでもOKです。Javascriptの変数とオブジェクトの「コピー・参照」と挙動と同じになっています。C#で押さえておきたい項目は下記の通りです。DAOパターン　ストラテジーパターン + ファクトリーパターンdot.netエラーdotnet-aspnet-codegeneratorが存在しないことで発生するエラー。dotnet-aspnet-codegeneratorをインストールするコマンド。プロジェクトのディレクトリ直下でコマンドを実行していない場合に起こるエラー。
Controllerや、Modelsのあるディレクトリ内でコマンドを実行します。やり直した結果リーダブルコード
.NETのクラスライブラリ設計


