More than 3 years have passed since last update.　以前、GNUのMIPソルバー「GLPK」についての解説記事を作成しました。
　　GLPK for C#/CLIで遊ぼう！
　　GLPKを手頃に扱えるラッパークラスを作成しました　ですが、これ以外にもタダで使えるソルバーライブラリの1つとして、「Microsoft Solver Foundation」というソルバーライブラリがあることを知りました。以下、簡単な使い方を解説します。　Nugetから簡単にダウンロードできます。　いつものサンプル問題を定式化してみました。　GLPKの奴よりは自然なインターフェースな気がします。変数・目的関数値・制約式それぞれに整数の「ID」を割り当てるのだ、ということが分かれば読み解くのは容易いでしょう。また、ソルバーでの計算結果の返り値がdoubleではなくRational型なのも(計算精度的な意味で)興味深いところです。　……ただ、計算速度が遅いといった報告があるのがソルバーとして致命的な気もしますorzMicrosoft Solver Foundationで最適化問題を解く | tocsworld


