LINQとは、コレクションの操作をするために用意された機能のことである。ちなみに、LINQとは「Language Integrated Query」の略。LINQを使うには、名前空間でのようにusingディレクティブで指定する。なお、以降使用するリストをとする。また、とする。LINQでできるコレクションを操作するメソッドは以下の通りWhereメソッドは、条件に一致した要素を取得する。Selectメソッドは、コレクションの各要素を別の値に変換する。OrderByメソッドは、昇順に並び替えるメソッド。OrderByメソッドは、降順に並び替えるメソッド。要素が1というint型の値を何個も持つコレクションもしくはListを作りたい場合などに使用する。空の配列を定義して、forやforeachのループでやるより遥かに楽である。コレクションに1,2,3...nと連続した値をセットしたい場合に使用する。コレクションの平均値を求める。ちなみに、
・要素がint型の数値だけがまとまったものの平均値を求める(A)
・オブジェクトの要素の数値だけを参照して平均値を求める(B)
で使い方が異なるので注意。(B)の求め方の場合、があったとする。この場合はラムダ式を使う。コレクションの合計を求める。
Averageと同じような記法で使用するコレクションの最大・最小値を求める。
Averageと同じような記法で使用する変数に指定した文字があるかどうかを判定する変数の中に条件に一致しているデータがあるかどうかをチェックする。変数の中のデータが全て条件を満たすかどうかをチェックする2つのコレクションの要素が完全一致しているかどうかをチェックする。例えば、という値とarrayData3を比較するなどの場合に使えるコレクションから重複を削除する2つのコレクションを連結する。LINQで用意されているメソッドでは、「el => el > 4」というような、
「(変数) => (条件)」
の形式で書かれた部分のことをラムダ式といい、ラムダ式における「=>」をラムダ演算子という。(変数)の名前は自由に決めていい。
elやres,req,valなど。


