こういうテーブルからこういう JSON を返す API を作る。新しいプロジェクトの作成。
ASP.NET Core Web アプリケーション。
プロジェクト名を指定。
API を選択して作成。
まずはエンティティクラスを作成する。プロジェクト直下に Entities フォルダーを追加。Entities フォルダーに Book クラスを追加。次にエンティティクラスとテーブルをマッピングするためのコンテキストクラスを作成する。プロジェクト直下に Data フォルダーを追加。Data フォルダーに DbContext クラスを継承した BookContext クラスを追加。Controllers フォルダーに BooksController コントローラーを追加。

コントローラーにコンストラクターと List メソッドを追加。Startup.cs にコンテクストクラスをサービスとして登録する。appsettings.json に接続文字列を追加。パッケージマネージャーコンソールで以下のコマンドを実行。（Migrations フォルダーと Migration クラスが作成される）続けて以下のコマンドを実行。（データベースとテーブルが作成される）SQL Server でレコード追加クエリ実行。デバッグ実行して /api/books にアクセス。ASP.NET Core Web API で CRUD & Swagger/OpenAPI でテスト


