More than 1 year has passed since last update.この記事は、C# Advent Calendar 2018 の11日目の記事です。初めてAdvent Calendarに参加します。
ASP.NET関係で何か書こうと思いましたが、記事が書けなかったので、ML.NETのチュートリアルをやってみました。ML.NETはMicrosoftが公開しているオープンソースかつクロスプラットフォームな機械学習用のライブラリです。既存の.NETアプリに機械学習の機能をつけるなど.NETから離れることなく利用できるのが利点です。チュートリアルには以下の代表的なアルゴリズムについてアプリケーションに統合する方法があります。ML.NETを使ったアプリケーションの開発を行う際に必要なものは以下の通りです。「コンソールアプリ（.NET Core）」のプロジェクトテンプレートを選択し、プロジェクト名として「SentimantAnalysis」を設定プロジェクト直下に「Data」フォルダを作成Nugetから「Microsoft.ML」を検索し、追加する現時点の最新版は「0.8.0」です。データはGithubのdotnet/machinelearningからとってきます。今回、2種類のデータを使います。1つ目は学習用の教師データwikipedia-detox-250-line-data.tsv
です。2つ目は実際に評価用するときのデータwikipedia-detox-250-line-test.tsvになります。それぞれをDataフォルダに置き、「出力ディレクトリにコピー」の値を「新しい場合はコピーする」に変更します。以下のようなプログラムを作成Main.csは以下のようになります。ファイルから読み取ったデータを格納するクラス（SentimentData.cs）出来上がったプログラムを実行すると以下のような結果が返ってきます。チュートリアルをやってみるとDocsに記載されているのと動作するのとで大きく違いがあった。ML.NETはまだまだドキュメントが整理されていないところがあるので、試してみるときはGithubのサンプルを確認してみる必要がありました。


