More than 3 years have passed since last update.Generics を使って型の情報を取得したいというケースがある。このような時にどのような書き方ができるのかわからなかったので調べてみた。Generics のパラメータとして渡されるクラスとして次のようなものを作ってみた。出来ればインターフェイスや、アブストラクトクラスも取得できると嬉しい。また、Namespace とクラス名自体を分離して取得したいというのがよくありがちなユースケースだろう。いくつかの方法でクラス名を取得できる。nameof で普通に取得できる。結果typeof というメソッドを使うこともできる。最初はこんなコードを書いたけどうまくいかない。こうすればうまくいく。typeof は戻り値(Type) がありそれを使う。結果クラス名もメソッド名もとれる。インターフェイスとか、継承元のクラスの名前を取得するのはどうすればいいか？　デバッグモードでType を見てみると、いくつかのメソッドが使えることに気づく。簡単なサンプルプログラムで Generics の型を取る方法を整理してみた。


