discord botがC#で作れる？！となって早速作っているので備忘録
discord.netの参考記事少ない・・・ということで
私も情報提供位しよう。（という名の備忘録）こちらのページを参考に初期の初期は作成ここでbotの諸々情報を設定するbotのトークンを記載。botを動かすときに頭につける文字の指定。
この文字+コマンド名でbotを操作する。botの所有者のユーザーIDを記載。所有者限定コマンド等。botのログ出力チャンネルIDを記載。botを認証させるサーバーID。特定のサーバー以外では使えなくする。接頭文字でこのbotを使おうとしたか判定するメッセージの送信されたサーバーIDが認証サーバーで登録されているか判定する。お手伝いという名前のロールを付与する。
x.IdにするとロールIDで判定スペース単位で区切った引数を確認する。discord上からbotのシステムを落とすコマンド。見つからなかった場合はメッセージを送信。(尚、現時点でhelpコマンドは未実装)エラーメッセージをログ出力。送信のあったチャンネルとログチャンネルに情報を埋め込みメッセージで送信する。送信のあったチャンネルにはエラーが発生した旨を送り、ログチャンネルにはエラー詳細を送る。iniファイルの読み出し、書き込みをあらかじめ定義しておく。参考引数を読み取り、配列として格納する。「いやiniの読み書きとか、引数とかいろいろ全部Stringでやるなよ」とかもっといい方法はいっぱいあると思いますが、備忘録なので雑で許してください。


