More than 1 year has passed since last update.WindowsPCでC#プログラムを作成したが、それをUbuntuの仮想マシンで実行したくなった。
さらにソースコードにちょこちょこ変更を加えながら実行したくもなった。
よってC#プログラムを仮想マシン上でコンパイル・実行だけできるような環境を作ろうとした。・Windows10のPCでUbuntu18.04の仮想マシンを作成し、そこで作業「Mono」という、異なるプラットフォームで動く.NETアプリを作るためのソフトをUbuntuにインストールする。1.Ubuntuにログインする。2.Mono公式の「Download」のページのLinuxタブを開いたところに実行すべきコマンドが記載されているので、ぞの通りに実行する。
記事執筆時点でのコマンドは以下の通りであった。　 サイトはこんな感じになっている↓
　
で、自身は1行目の「sudo apt install gnupg ca-certificates」で早速こけた。　
この場合は、「apt install gnupg ca-certificate」する前に「apt-get update」する必要があるのだそう
（askubuntuの:"Ubuntu Docker Container update-ca-certificates: command not found"より）。
で、その通りにやってみたらうまくいった↓コマンド実行し直し・・・結果は？　3.以下のコマンドを実行してMonoをインストール。
しばらくログがだ～っと出力されて、いつの間にかインストールが終わる。　4.monoコマンドが使えるようになっているか確認するため、「mono --version」を実行する。
以下のような感じに出力されればOK。
適当な場所に簡単なC#ソースコードを作成して試してみる。
今回は「/home/[ユーザ名]/」配下に「Sources」ディレクトリを作り、その中にソースコードを置くことにした。1.ディレクトリを移動してからviコマンドで新規ファイルを.cs拡張子で作り・・・　2.手抜きコードを書いて保存して閉じる　
3.以下のコマンドを実行してソースコードをコンパイルする。コマンド実行後に現在のディレクトリを見てみると、新たにソースコードのファイル名と同名のexeファイルが作られていることがわかる。
　
4.そしていよいよexeファイルを実行するざわざわ・・・
（(ﾟ∀ﾟ)）・Monoの公式サイト
・LinuxでもC#プログラミング(導入編)「コンパイル・実行の動作確認」の手順3に誤りがある旨をご指摘頂きましたので、修正しました。
実行コマンドが"msc"となっていましたが、正しくは"mcs"です。
これまで読んでいただいた方にはご迷惑をおかけしました。


