More than 1 year has passed since last update.はじめまして！Life is Tech!関東Unityメンターのピーチです！
普段はUnityでゲームを作ったり研究で申し訳程度にPythonを扱っていたりします．
最近C++でゲーム作りに挑戦しています，Unity使わないとゲーム作るのってすごい大変ですね．
ついにクリスマス本番まで一週間になりました！今年も残すところあとわずか，思い切り駆け抜けていきましょう．昨日はりゅうじんがバチイケなネームタグ作っていましたね，さすがです．今日はUnityでユニティちゃんに踊ってもらおうかと思います．
最近あったAssetStoreの半額セールの時に思い切ってUnityちゃんのファイティングアニメーションをまとめ買いしました．半額でも相当な出費です．買ったからには使うしかない！
ということでUnityでのアニメーションについて最近学び直す機会が多かったのでそちらについてまとめてみようと思います．
おまけでMMDからアニメーションをとってくる方法も記載してみます．今回はUIのSliderで任意にスピードを変更できるようにします．スライダーは初期で0~1の値を取るようにできているので特に設定を変える必要はありません．こちらをUnityちゃんにアタッチすれば値に応じて歩いたり走ったり小走りするアニメーションを作ることができました！MMD4Mecanimを使用します.
詳細な使い方やMacのエラーの解決方法は下記の記事を参照してください．
- MMD4MecanimのUnity on OSXでのエラー解決
- MMDモデルをUnity(ver.2017.4.3)で走らせる方法あとはAnimatorContorollerに作成されたAnimationClipを適用してモデルにアタッチすれば完成です！


