More than 1 year has passed since last update.再現したと言っても、自分の知る機能の一部だけですが。
ディープラーニングを勉強し始めて、まだまだ間もないですが、
オライリーの「ゼロから作る　Deep Learning」を読んで、Pythonでなんとなく作って、
同じ動作をするものをC#で作りました。
C#には、Numpyのようなライブラリーがないので（探せば誰かが作ってるかもしれませんが）、そこから自分で実装していきます。以前このような記事を投稿しました。C#で初めてのディープラーニング～Pythonでの実装をまねする～このときは、簡単な行列計算ができるようにしましたが、今回は、少しだけパワーアップしました。とりあえず、理解も半端かもしれませんが、そんな中で作ったPythonのディープラーニングプログラムを紹介します。一つのクラスにまとめましたので、ライブラリー化して使用することもできます。Matクラスのコンストラクターの引数は、params double[]かdouble[][]型を取ります。
Mat同士や、実数、double[][]との加減乗除が行えます。
また、ソフトマックス関数や、シグモイド関数、勾配を求める、公差エントロピー誤差などの計算が可能です。


