More than 1 year has passed since last update.よくないタイトルですね．でもいいタイトルが思いつかなかったんです．
この記事では，人がサーベイするときに役立つような情報を，うまく抽出するように頑張った結果を紹介します．会議をサーベイすることで，新たな研究に着手するときの新規性の有無や位置づけを明確にでき，さらには現在実施中の研究で採用すべき新規技術を知ることができます．
しかし，とてもとてもとても面倒くさいという欠点があります．”とても”を3回言いたくなるぐらいに面倒くさいです．
読むことも面倒ですが，沢山の研究の中から重要そうな研究にあたりをつける作業など，面倒な作業がたくさんです．そこで，会議で実施されたセッションや会議中の論文でよく使われた語句を抽出し，あらかじめ眺めておくことができれば，会議のサーベイに安らかな精神で臨めそうです．各研究の具体的な内容は，論文を人が読んで理解しましょう．対象は，ACM Digital Libraryに掲載されている会議全てです．今回はMultimedia 2018を対象にします．
前準備として，Multimedia 2018で発表された研究（なんでもよい．例えばこれ）のhtmlをダウンロードします．
ここで手続きを簡単にするため，Switch to single page view (no tabs)を有効にした状態でダウンロードしてください．従って，この状態にしてからダウンロードしてください．C#6で作ります．
2019/01/06年時点のACM Digital Libraryからダウンロードできるhtmlを対象にしています．その会議で実施されたセッションを知ることで，会議が焦点をあてた研究がわかりそうです．
なので発表セッションのリストを作ります．そのためにhtmlファイルを読み込み，必要な情報だけ取り出します．よってシンプルにxmlパーサーに放り込みデータを取り出せばいいんですが，ダウンロードしたwebページをパーサーが正しくパースできたことが人生で一度もないため（今回もできなかった），文字列マッチを使いながらデータを取り出すことにします．まずACM Digital LibraryにおいてTable of Contentsは，<h5 style="margin-bottom:0px; margin-top:0px" class="medium-text">Proceedings of the 26th ACM international conference on Multimedia</h5>というタグから始まります（MM2018の場合）．なのでこのタグまでの行を全て，以下のコードで読み飛ばします．先ほどのタグにおけるProceedings of the 26th ACM international conference on Multimediaは会議名なので，正規表現を使うことで他の会議にも適用できるようにしておきます．
あとは変数linesからセッション名を取り出します．ここでセッション名は，<td colspan="2">SESSION: <strong>FF-1</strong></td>のようなタグに記述されています．
なので，以下のコードでセッション名を取り出すことにします．ちょっとかっこよくないですがこれでいいことにします．
また，System.Web.HttpUtility.HtmlDecodeを使用するため，"System.Web"を参照してください．実行結果は以下のようになりました．いい感じです．セッションの一覧と同様，変数linesから取り出します．正規表現の説明は割愛です．
実行結果は以下です．とてもいい感じです．
ここまでくれば，あとはいい感じにxmlにでもフォーマットし，使いやすくするだけです．
そのステップは利用者の好き好きだと思います．これからは，発表された研究のアブストに含まれる単語を確認し，どのような研究が発表されたのかをざっくり確認します．自分が所属してるコミュニティでも，ディープディープと賑やかになってきました．
ディープラーニングは個人的に好きなので，好ましいことではあります．個人的には．前置きはおいておき，MM2018では，何割ぐらいがディープラーニングの研究なんでしょうか？
そこで，今までに収集したMM2018のアブストの内，deepという単語を含む研究の割合（使用率）を確認してみようと思います．
使用率の計算式は，（deepを含む研究数 / 全研究数）です．結果は32.9%でした．数にして91本．
正確な数ではないので目安程度でお願いします．
意外と少ない...？ついでに，そのほかの単語についても調べました．この表は，会議で発表された全ての研究のアブストに含まれる単語を対象にし，各単語についてその単語の使用率を算出，使用率でソートした後，使用率を適当なレンジで区切ったもの，になっています．
例えば単語resultsの使用率は50%から30%のうちのどこか，かつ50%に近いことを示しています．
つまり，全研究のうち多く見積もっても50%は．resultという単語を使用する，と解釈します．
ちなみに0.1以下の使用率の単語はまれなものとしたため，また0.5以上の使用率の単語はストップワードが多かったため，分析対象から除外しています．単語deepは使用率32.9%でしたが，networkの使用率も30%以上であるため．ディープラーニングの研究は32.9%以上はありそうです．細かいことはわかりません．またディープのネットワーク構造としては，attention(19.6%) やadversarial(12.0%)などが流行りのようです．この辺も目安でお願いします．会議のサーベイ作業の補助のため，ACM Digital Libraryからダウンロードしたhtmlをパースし，会議で実施されたセッション一覧，発表された研究のタイトル・著者・アブストを抽出しました．
筆者の個人的興味により，Multimedia 2018を対象にしました．
最低限の分析によると，MM2018において，ディープラーニングの研究は少なくとも30%はありそうです．
加えて，attention機構やGANが流行っていそうな気配を感じることができました．分析についてですが，以下のものが有益そうです．
- 任意のセッションで発表された研究を対象にし，そのセッションの概要の確認
- 同じ会議の過去10年分のデータを対象に，どのような単語の使用率が伸びているのかの確認
- 同じ年に開催された異なる会議を対象に，会議ごとのトレンドの確認
- 現在単語bigramやtrigram，複合名詞のような語を対象に再分析お疲れさまでした，これで終わりです．https://dlnext.acm.org/
かっこよくなったね...


