More than 1 year has passed since last update.こちらをご覧ください。C#のソースコードで、LINQのSelectメソッドのサンプルです。実行結果はこちら。配列のアイテムすべてに 3 が足されています。

さてさて、c => c + 3はラムダ式による書き方ですね。このc => c + 3はいったい何者なのか？
少しずつ書き換えながら考えていきます。このc => c + 3って、cを渡すとc + 3という結果を返す、まるでひとつの関数みたいな働きをしてますね。
cが引数で、c + 3が返り値、みたいな。実はこれ、下記のように書き換えてもまったく同じ結果となります。さっきの書き方だとcがいきなり出てきてビックリでしたが、(int c)と書けばちゃんと引数の宣言に見える！
intが省略されていたのです。
だってc + 3;とかやってるし、どう見てもint型でしょ。型推論というやつです。型推論可能なときは型指定を省略できるんですねえ。さらにここから、下記のように書き換えも可能です。さっきまではc + 3がポツンと書いてあったけど、{ return c + 3; }と書けばちゃんと値を返しているように見える！
returnも省略可能なんですねえ。ちなみに{と}の中、何行も書くことができるよ。まぁ何行も書くんだったらちゃんと改行すべきだと思うけど…。ここまで書き換えると、なんかもう完全に関数っぽい見た目ですね。ラムダ式で省略されていたところを丁寧に書いていくと、関数っぽい見た目になりました。
それもそのはず、匿名関数を書くための手段のひとつがラムダ式なんです！さっきSelectメソッドに渡していた、を、あえてラムダ式を使わずに書くと、はい、どう見ても関数です。よく見るとdelegateというキーワードが出現していますね。
匿名関数は通常、デリゲート（delegate）という特別な変数に入れて扱うものなのです。
デリゲートはいわば「関数の定義への参照」みたいなものだと筆者は思っておりますが、詳細が気になる方は各自ググってください！（丸投げ）C#のLINQをしっかり理解したい場合、
デリゲートを勉強して、匿名関数を勉強して、ラムダ式を勉強して、LINQを勉強する、
という手順を踏むのが正攻法ですかね。でも筆者のように「いきなり仕事でLINQのプログラムをやることになったゾ…」という人は、
この手順を知らないまま、検索ワード「LINQ　入門」とかでググってしまい、
ラムダ式って何？匿名関数って何？デリゲートって何？となってしまいがちな気がする…だって自分がそうだったから…。勉強は積み重ねが大切ってよく言うけど、何を積み重ねればいいのかを明確にするのも大切ですな。


