More than 1 year has passed since last update.Microsoft Visual Studio Community 2019
Versuion 16.1.0Microsoft .NET Framework
Version 4.7エラー CS8357 指定されたバージョン文字列にワイルドカードが含まれていますが、これは決定性と相容れません。バージョン文字列からワイルドカードを削除するか、このコンパイルで決定性を無効にしますファイル "<プロジェクト名>.csproj" を直接開き、要素内にある要素の値がtrueになっているので、これをfalseに修正後、プロジェクトを再読み込みしてビルドすると直りました参照：
https://qiita.com/otagaisama-1/items/2d041372c1d07af4ebd2通常：「\」はエスケープする必要があるので、「\」と重ねて書く。「@」を利用した書き方：@quoted(クォート) stringはエスケープ不要になる。文字列挿入（string interpolation）ヒアドキュメント：SQL のように、複数行に分けて書きたい場合などDBコネクションを1度閉じてusingスコープ内で再OpenするならばCloseを書くべし。それ以外は不要(あってもなくても良い)。
本当に？確認中。
https://qiita.com/momotaro98/items/c4fe0fff0c173e879f2d


