・前回スキャフォールディングでうまくできなかった原因を解消
・Viewの作りこみNpgsqlは合っているけど、Postgres用のEntity FrameworkのNpgsqlを入れなければいけなかったらしい。
参考：https://qiita.com/nosa67/items/49ac036a15a4f7deed8bフレームワークを入れ替えて、下記のように修正。何かのライブラリのサポートバージョンが合っていなかったので、5.0で再作成…
すんなりいけた。
①を再実施、ただしDataフォルダは削除してはいけない。
※DBContextの継承クラスを使うため。
参考資料のUpdate-Databaseコマンドの実行まで行い、pgAdminでSalaryテーブルができていることを確認。
できた。
Chromeがご丁寧に翻訳してくれちゃうので日本語扱いにする。ついでに必須チェックも登録日時・登録ユーザID・更新日時・更新ユーザIDは管理用の項目なので、画面には表示しないようにする。
追加させられたIdは勝手に非表示になるんだ…
ついでに日本語化。
日本語化と非表示項目の削除は、必要な画面すべてで実施する。きれいになった
次回は登録処理の作りこみとアカウント認証機能の追加をやります。


