More than 1 year has passed since last update.（ベータ版：いいねと思ったらtwitterに投稿してもらえると嬉しいです＾＾）
（おすすめの問題があれば、編集リクエストで追加していただけると助かります）ときは戦国、、、
ゲーム開発をするためにプログラミングを学び始めたしまづ君（永遠の3才）。
ところが彼はまだまだプログラミングのことがわかっていません。
のちに世界を救うこととなる「スタジオしまづ」設立のために彼にプログラミングを教えましょう！演習問題を行う前の準備：困った人向けスタジオしまづのYouTube
スタジオしまづの学習サイトしまづくん：コードを書いていたらこんなエラーが出てしまったよ。。。
どうすればいいかな？
しまづ君のコード---解答ルパン---しまづ君：ありがとう！変数の宣言方法がわかったよ＾＾しまづくん：僕のプロフィールをUnityさんに教えようとしたら、こんなエラーが出てしまったよ。。。
どうすればいいかな？
---解答ルパン---しまづ君：ありがとう！これで誕生日プレゼントがみんなからたくさんもらえるぞ＾＾しまづくん：123かける456割る2を計算してコンソールに表示したいんだけどどうかけばいいかな？---解答ルパン---しまづ君：ありがとう！算数も勝手にやってくれるんだね＾＾しまづくん：1+2は3でしょ？そこに5をかけると15じゃん！でも１１が出るんだけど、、、
どうすれば15になるかなぁ？---解答ルパン---しまづ君：教えてくれてありがとう！掛け算が先に計算されちゃうんだ＾＾しまづくん：食事会の費用19800円を7人で割り勘することになったんだけど、割り切れなかった分はパパが払ってくれるんだ。
１人あたり何円集めて、いくらパパから貰えばいいかな？---解答ルパン---しまづ君：教えてくれてありがとう！パパのところに行ってこよ＾＾しまづくん：１つの変数だけで、数字を1づつ増やして表示したいんだけどどうすればいいかな？
できれば++とか+=とかを使いたい(&gt; &lt;)---解答ルパン---しまづ君：教えてくれてありがとう！なんかプログラマになれた気分＾＾しまづくん：10と2が同じ数字か調べてみたら、2が返ってきたんだよ！！！！
どこが違うと思う？---解答ルパン---しまづ君：教えてくれてありがとう！プログラムの=は数学の=と違うんだね＾＾しまづくん：10と2が違う数字か調べてみたら、エラーが出ちゃった！！！！
どこが違うと思う？---解答ルパン---しまづ君：教えてくれてありがとう！ 「!」の位置に決まりがあるんだね＾＾しまづくん：HPが0になったら「戦闘不能」と表示したかったんだけど、ずっと出ちゃってる。。。
どうすればいいかな？---解答ルパン---しまづ君：教えてくれてありがとう！ この辺りよくわ違えちゃうかも&gt;&lt;しまづくん：HPが0になったら「戦闘不能」、それ以外のときは「しまちゅー元気でちゅー」と表示したかったんだけど、ずっと元気なんだw
どうすればいいかな？---解答ルパン---しまづ君：教えてくれてありがとう！ elseを使えばいいんだねしまづくん：x&gt;0なら「右に動く」、x&lt;0なら「左に動く」、それ以外なら「そのまま」っと表示したいんだけど、「左に動く」と「そのまま」が出ちゃうんだ。。。
どうすればいい？---解答ルパン---しまづ君：教えてくれてありがとう！ else ifを使えば色々分けられるんだ＾＾しまづくん：以下のようなプログラムを作ろうとしてるんだけど、、、
・directionが1ならspeedは1.1
・directionが0ならspeedは0
・directionが-1ならspeedは-1.1
ネットで見つけた記事からここまでは書けたんだけど、あとどうすればいいかな？---解答ルパン---しまづ君：教えてくれてありがとう！ if文でも出来そうだなぁしまづくん：10から1000までの数字を表示したいんだけど、なんとか14までは表示出来たんだ！偉いでしょ＾＾
ネットで調べたらwhileが使えるって書いてあったんだけど、どうすればいいかな？---解答ルパン---しまづくん：ありがとう！whileの使い方がわかったよ＾＾しまづくん：1000から2000までの数字を表示し続けて、273の倍数があったらそこで処理止めたいってときはどうすればいいかな？---解答ルパン---しまづくん：ありがとう！whileとbreakの使い方がわかったよ＾＾しまづくん：前の問題「10から1000までの数字を表示」はfor文でもできるって聞いたんだけどどうやったら出来るの？---解答ルパン---しまづくん：すごーい！for文の使い方がわかったよ＾＾しまづくん：前の問題「1000から2000までの数字を表示し続けて、273の倍数があったらそこで処理止めたい」もfor文ならどうなるの？---解答ルパン---しまづくん：すごーい！breakの使い方がわかったよ＾＾しまづくん：0から99までの数字を表示したい。だけど、3の倍数は表示したくない場合、for文ならどうかけるの？
continueを使いたいなぁ---解答ルパン---しまづくん：すごーい！continueの使い方がわかったよ＾＾しまづくん：switch文で書いたコードがあるんだけど、0とか1とかわかりにくくて、、、列挙型ってものを使えば読みやすいコードになるって聞いたんだけどどうすればいいかな？途中までは書いてみたんだ！偉いでしょ！！！---解答ルパン---しまづくん：すごーい!〇〇がわかったよ＾＾（わかった方は編集リクエストください）


