More than 3 years have passed since last update.夏の風物詩、というわけではないですが、
Unityのエディタ上のCanvas>Imageに画像を反映しようと色々と試していたところ、
謎現象に遭遇したので、個人的備忘録も兼ねたメモ。まっさらなシーンを用意する。適当な画像をResoursesフォルダ直下にimportし、画像名をtest_imgへ変更する。Hierarchy > Create > UI > Image をクリックし、Hierarchy上に Canvas > Image が作成されるのを確認する。

　上記Imageか、新たにGameObject等を作成し、そこに下記ScriptをAttachする。
　ここで、実行ボタンをクリックし、実行終了ボタンを押すと...
（お分かりいただけただろうか？）なんと、Inspector上では None (Material) と表示されているにも関わらず、Gameでは先ほどTextureとして指定した画像が描画されています！「透明の何か」だった None の代わりに、上記で読み込んだ画像が利用されるようになります。
None は「透明の何か」で良かったのですが、、と不便になってしまいます。Unityのエディタ自体を再起動すると、元の None が描画される状態へ戻ります。結論として、
Unityのエディタ上のCanvas>Imageに画像を反映する方法は
以下にたどり着きました。これで、 None がいつもの None になりました。一体なんだったのでしょうか。
謎は深まるばかりです。（おそらく、メモリに乗ったものを None としているとか？）
そもそも、Sprite画像を扱うにも関わらず、Textureとして利用していたのもミスですが。


