More than 1 year has passed since last update.　Unityの物理エンジンとC#で目標までの距離に応じて仰角を自動で変えてくれる的なプログラムです。
独学なので、ソースコードの書き方等かなりガバがあるかもしれません。ご了承ください。斜方投射ｰWikipedia
Wikipediaの斜方投射に関する式からお借りしました。
イラストが下手すぎてすみません。目標までの距離と初速度と重力加速度から、仰角θが求まるのでそれを使います。
Luncher.csとBulletSc.csというそれぞれ発射台と弾につける二つのコードを書いてます。
乗せてるのはclassの中身だけで、とりあえず使ってないStart関数、Update関数をそれぞれ省いてます。
ランチャー側でいろいろ計算して、取得した弾インスタンスに値を渡しています。実行結果GIF　赤い四角がターゲットになります。

ターゲットとの位置関係で発射方向の切り替え
発射した後の弾の処理はまったく考慮してないので、そのあたりはご了承ください。
今回の処理自体、汎用的というより用途はかなり局所的なものだと思います。何かの役に立ててもらえれば幸いです。


