今回はボタン一つで何か処理をする・表示するというものではなく、キーボードから入力されたキー情報をデスクトップアプリ上に表示させようと思います。動機は、キーロガーを実装することで、今後私が計画している便利アプリに組み込めるのではないかと思ったためです。本アプリは WindowsFormsApp で作成しました。参考 1：ノートパソコンの画面の明るさをボタン一つで変更する【C#】
参考 2：ノートパソコンの画面の音量をボタン一つで変更する【C#】
参考 3：ノートパソコンの画面のバッテリー状況をボタン一つで取得する【C#】
参考 4：ノートパソコンの画面の通信料状況をボタン一つで取得する【C#】
参考 5：ノートパソコンで現在使用中のアプリをボタン一つで把握する【C#】
参考 6: ノートパソコンで現在使用中のオーディオ機器情報をボタン一つで取得する【C#】
参考 7：パソコンのユーザー情報取得やアプリ起動・終了、ディスプレイ画面の切替などを、ボタンを作って動かす【C#】参考 1：パソコンに接続しているディスプレイ情報をボタン一つで取得する【C#】UI はプロトタイプのため、特にこだわりはありません。キーボードから入力された文字が表示されるだけの、シンプルな UI となっております。今回のアプリでは、キーボードから入力された文字（アルファベット、数字、Ctrl キー、Shift キー、alt キーなど）が、本アプリ上に表示されます。今回はボタン一つで何かする、というものではなかったのですが、今後の便利アプリにうまい具合に組み込めていければいいなと思っています。誰かのお役に立てれば幸いです。


