More than 1 year has passed since last update.Unityのオブジェクトプールの実装と拡張についてメモを残しときます。
現在開発中のゲーム「ProjectActress（仮）」にて実装済みです。参考資料：
http://marudice.hatenablog.jp/entry/2016/11/25/013344ゲーム開発とかで組んだりするタスクシステムをもうちょっと限定的にしたイメージかな？
（タスクシステムも方言がありすぎるわけだけど）この機能によって、使用オブジェクトについて動作速度を気にすることなく、動的に追加、および動的に削除（に見える）できるようになります。ただ上記の実装だと問題がありまして、
「1種類のキャラしかオブジェクトプール実装できない」
ということになります。
よって、オブジェクトプールを並列管理できるクラスを作成します。
（一部しか書かないけどご了承ください）
static宣言が多いけどご了承ください。
あと16って数値についてはあまり意味ありません。
急ぎ実装したので数値を直に入力してます。プーリングするGameObjectはInspector上で指定可能なので、ステージごとに使用するGameObjectを指定して使ってます。ロックオンシステムみたいに「対象オブジェクトを継続して目標に捉える」ケースがある場合、オブジェクトを再利用すると、新しく出てきたオブジェクトが目標として捉えられるケースが存在します。
これはオブジェクト使い回しの弊害ってヤツですね。
なのでその場合はロックオン解除を別途実装する形にしてください。


