More than 1 year has passed since last update.この記事では.NET Core 3.1をつかってオーオースを学習する方法を書いてみます。共通関数を追加しました。(2020/4/21)下記バージョンで動作確認しています。
- MacOS
- .NET Core 3.1コマンドプロンプトから実行する事で、Windows、Linuxにおいてもそのままできると思います。必要なツールをインストールします。必要なパッケージをインストールします。Clients、Tokens、Codesモデルを作成します。モデルからデータベースを生成します。今回データベースにはSQLiteを使います。テスト用なのでポート番号は5000のみで良いと思います。スキャフォールドでデータベースを確認してみます。ソースコードを一部修正して実行します。これでClients、Tokens、CodesがMVCで登録できます。
http://localhost:5000/Clients/
http://localhost:5000/Tokens/
http://localhost:5000/Codes/自動生成されたData配下を削除し統合します。つくるオーオース　WEBAPI編
https://qiita.com/namikitakeo/items/38be899790cb27a323df


