More than 1 year has passed since last update.こんにちは！
ねこじょーかー（@nekojoker1234）と申します。Unityでゲームを作ろうとしたときに、DBとしてデータを管理して、そこからデータを引っ張ってくる、といった処理も必要になってくると思います。数個くらいのデータであれば「まぁ、if文で分岐すればいいか」となりますが、さすがに数十、数百となると手間が増えてやっていられないですよね。しかし、ちゃんとしたDBを用意するとなると、サーバー・テーブル設計・SQLなどなど、考えることがたくさんあります。そんな「大規模なDBはいらないけど、ソースコードにベタ書きも嫌だ！」という人のための記事です。タイトルでネタバレしていますが、まずはAirtableに無料登録しましょう。「Airtable」は、スプレッドシートのような機能が無料で使えるサービスがあり、これをDB代わりに使用することができます。登録手順はメールアドレスを登録するだけなので割愛しますね。
登録が終わったら、以下の画面が表示されます。先ほどの画像で「Add a base」となっているところをクリックすると、新しいテーブルを作成することができます。「Start From Scratch」を選択することで、完全に「空」のテーブルになります。基本的な使い方はExcelと同じなので、特に操作の説明はしません。私は以下のようなテーブルを作成しました。一番上に表示されているのが「テーブル名」、左上に表示されているのが「シート名」です。シート名はプログラム上で使うことになるので、コピーしておいてください。トップページ右上の「Account」からマイページに行くと、APIキーが「●●●●●●」と表示されているので、カーソルを合わせると具体的なAPIキーが表示されます。このAPIキーはプログラムで使用するのでコピーしておきましょう。まずは以下のページにアクセスしてください。
https://airtable.com/api「The ID of this base is」となっているところがBaseIDなので、これをコピーしておきましょう。（灰色でぬりつぶしているところです）これでようやくAirtable側の準備が終わったので、次からはUnity側の準備に入ります。以下で公開されているソースコードを、プロジェクトにインポートしましょう。
csファイルだけで大丈夫です。AirtableClientをインポートすると、「Utf8Jsonがないよ！」と怒られるので、Utf8Jsonもインポートしておきます。するとここで、「unsafeが許可されていません」的なエラーが出て困ることになるので、unityの設定を変更しましょう。「Edit -> Project Setting」と進んでいき、「unsafe」と検索窓に入力して「Allow 'unsafe' code」を見つけます。このチェックをつけることで、エラーを解消することができます。では、実際の処理を実装していきましょう。サンプルはこんな感じです。コピーしたシート名の型のエンティティが返ってくるので、シート名をクラス名にして、各列名をプロパティ名にします。めでたく完成です！「応答なし」で固まってしまう場合は、以下のケースが考えられるので、チェックしてみてください！最後に念のため、公式で提供されているAPIとドキュメントをリンクとして貼っておきます。公式API
https://github.com/ngocnicholas/airtable.net公式ドキュメント
https://github.com/ngocnicholas/airtable.net/wiki/Documentation運営している PlayFab 専用ブログ
https://playfab-master.com


