More than 3 years have passed since last update.この記事ではC#のExpressionという最高にナウでヤングでイケてるライブラリについて
説明するぜ。
もし、間違ったところがあれば指摘するんだぜ。まず、Expressionとは、式木を組み立て、コードを動的に生成することができるライブラリだぜ。
この機能を使うことで、関数電卓を作ったり、簡単なコンパイラなんかを作ることができるぜ。式木はその名の通り、式の木なんだぜ。
例えば、4+5は
となるのぜ。
もっと複雑な式木を考えてみるぜ。
4+2*3
じゃあ早速Expressionで4+5の式木を組み立てて見るのぜ。
Expressionはさまざまな種類があるんだが、それらは全てExpressionを継承してるんだぜ。
各種Expressionは、Expressionで定義されているstaticメソッドを使って作成するのぜ。
あっちなみにVisual Studio 2015で動作確認済みだぜ。やったぜ！これで、4+5の式木が組み立てられたぜ！
じゃあ、新しく出てきた2つの関数について説明するぜ。
まずはExpression.Addの定義を紹介するぜ。ほらわかるだろ？
こいつは、式を二つ受け取り、+演算を行う式を生成するのぜ。
BinaryExpressionは二項演算子を表す式のオブジェクトだぜ。次にExpression.Constantの定義。こいつは定数を表す式を表現できるのぜ。
例えば、
Expression.Constant(40);
で定数40を表現できるのぜ。じゃあ、式木も作ったし、動的コード生成して、4+5の結果を取得してみよう。
残念、このままじゃ、まだだめなんだぜ。
式木はデリゲートとしてコードを生成するんだ。
つまり、関数だ。
4+5は関数じゃないから生成できないんだぜ。
じゃあ、どうするのか。
まったく簡単！
ラムダ式で包み込むのぜ！
ラムダ式は式だからね！ひゃはー！もちろん式木の仲間さ！
こうなるのぜ　()=>4+5
ラムダ式の構文がわからない？そんなもんしらんわ。
修正したコードはこうだぜ。新しく出てきたExpression.Lambdaの定義はこうだぜ。Expression.Lambda(ラムダ式に含めたい式,ラムダ式の引数)
てかんじだぜ
まあラムダ式の引数についてはすぐ後に説明するぜ。
今回は引数はとらないから省略だぜ。
このコードを実行すると()=>4+5というラムダ式を動的コード生成して、
funcに保存しているぜ。
あとはfuncはふつーにデリゲートとして使えるんだぜ。
そのあと、Console.WriteLine(func())でfuncの計算結果　9を表示しているぜ。毎回毎回4+5の結果を表示するだけの関数なんていらねー！
というわけで、(int x,int y)=>x+yな関数を生成するぜ。Expression.Lambda関数の第二、第三には、引数を設定してるのぜ。
こうすることで、Int型の引数を2つ受け取り、x,yに代入できるぜ。
今回の例だと、4と6を引数x,yとして受け取り、計算しているぜ。【需要があったら続きかきます】


