More than 3 years have passed since last update.JavaのEnumでは各列挙子にフィールド・メソッドを定義できますが、C#ではできません。代わりに使える方法を探しました。
↓　Javaならこのように書きたいとき。。。C#の構文の拡張メソッドを使用すると便利です。拡張メソッドは静的メソッドをインスタンスメソッドのように呼び出せる機能です。引数のないメソッドを定義することで、実質的にフィールドを定義したように扱うこともできます。この方法には弱点があります。定義したいフィールドが多いとき、フィールドの数だけDictionaryを定義するため行数が多くなりがちです。多くのフィールドを扱いたいときは↓の方法をオススメします。↓を参考にしたものです。C#でタイプセーフEnumパターン
http://bleis-tift.hatenablog.com/entry/20080808/1218133517参照用インスタンスを定義する箇所に、各インスタンスのフィールド値をまとめて記述できるので読みやすくなります。
フィールド・メソッド呼び出しもかなりJavaっぽいです。C# の enum に関連する小技。
https://qiita.com/tricogimmick/items/38fe86a09e8e0865d471


