More than 1 year has passed since last update.THETA Vを使って録画をしたい。
でも、タイムコードとか他のシステムとの連携をしたいから、プログラムから録画を管理できるようにしたい。THETAにはAPIが用意されており、無線と有線のそれぞれで操作ができる。
今回はタイトルの通り、無線で操作する。（有線バージョンは後日投稿予定）
THETA API ReferenceTHETAを無線LANルータとして使用する(ダイレクトモード)のとき、
192.168.1.1:80 がTHETAのIPとポートとなる。
THETAを無線LANクライアントとして使用する(クライアントモード)のとき、
設定によってIPアドレスが変わるので要確認一例として録画開始コマンドの送信プログラムを載せる。
WebRequestを使用してRequestを送信する。
WebRequestを作成するライブラリとそれをサポートするCommandとOptionを作成した。コマンドは以下の通り（一部）4Kで撮影しているとき5分経過すると自動的に撮影が停止してしまう。
その際、撮影停止コマンドを送っても正しいResponseが得られないため、
ファイルリストを取得して最新のファイルを取得するなどの工夫が必要。


