More than 1 year has passed since last update.本記事は、ETロボコン&amp;EV3 Advent Calendar 2018 9日目の記事です。改めまして、高校生プログラマーのKoushiroです。中学1年生からロボットを始め、WROは2015年から参加し始め、2017・2018年にJapan大会に進出、FLLは2015-2016シーズンは予選落ち、2016-2017シーズンはJapan大会進出を果たしました。RCX→NXT→EV3と使用し、Mindstorms歴5年目となります。
2017年のWROレギュレーションから高校生に限り、EV3標準ソフトウェア以外の開発環境も使えることになり、EV3rtを使用し始めました。よってEV3rt使用歴は2年です。2018年のWROをもって現役は退き、現在は後輩の指導を行っています。その一環としてQiitaで後輩たちのためのEV3rt講座を連載しております。
9月にWROが終了し、プロジェクトに一区切りがつきました。私には、大学受験の勉強が本格的に始まる前にどうしても作っておきたいものがありました。
EV3標準ソフトウェアには、PCとインテリジェントブロックと接続した時に、センサーの値を監視できる機能があります。

これ、あると何かと便利なんです。例えば、ライントレースに使用する黒線の値を測ったり、モーターの回転角を測ったり、言い出せばキリがないですが、なにせ便利なんです。
でも、EV3rtでセンサー値を見るには、ファイルに書き出したり、あるいは狭いLCDに書き込んだりしないといけません。僕もfprintfでtxtファイルに値を書き込み、Excelでロギングしていました。
ただ正直言って、面倒で使いづらいですよね。ということで、EV3rtでBluetooth経由でのセンサー値監視アプリを作ろうと決心したのであります。本日Qiitaにて公開するKoushiro製作ソフト、「Connect to EV3」のご紹介。EV3rtユーザー向けBluetoothロガーソフトです。詳しくはQiitaのエントリーをご覧ください。https://t.co/jCeLM1AdJY#qiita #EV3rt pic.twitter.com/rWOKChsS6Y名前は"Connect to EV3"です。
主な機能は以下の通り冒頭説明したとおり、私は高校生でまだまだ未熟な者ですので、はっきり言ってプログラムに非効率な部分があるかと思います。
よって、実際のコードについて詳しくは本記事内では触れません。
ただ、このプログラムの使い方やロジック・プロセスに関しては話しておきたいと思います。今回作成したファイルを、ソースコード含め配布したいと思います。
Githubに関しては使い始めてまだ2カ月ほどで、ほとんど使い方がわかりませんが、なんとか用意しました。Githubのリンクまた、本プロジェクト用の各種フォームがこちらです。(詳しい内容は本記事以下に記載しています)
改変済みコードの公開申請フォーム
本プロジェクトに対する質問フォームEV3側:TOPPERS/EV3rt (C)
PC側:Visual Studio (Visual C#)ここではざっくりとした流れのみ説明します。
実際に使用する際は配布zip同梱のReferenceというPDFファイルを熟読してからご使用ください。EV3とPCをBluetoothで接続します。
今回の通信は仮想シリアルポートを使用します。
それにあたり、通常の接続方法とは少し違うので、Referenceをよく確認してください。（Tera Termを普段から使っている方はそのままで大丈夫です。）"Connect_to_EV3.exe"を実行します。

実行したらCOMポート開通させて、EV3とBluetooth通信を開始します。先にEV3_filesをコンパイルしておきましょう。
EV3にコンパイルしたappを転送します。
転送したアプリを実行すると、"Please Start"と出てきます。

これが出たらEV3は一度待機です。再びPC側に戻り、上部"Start"ボタンを押します。
上手くセッティングできていれば、下部コンソール画面に値が流れ出します。この段階では、センサーやモーターはConfigされておらず、値は常に0を返します。
これをPC側から選択し、正しい値を返すようにします。
(ここで正しいセンサー・モーターを選択しないと、フリーズしてしまいます。)ここまで完璧にできれば、各ポートごとにリアルタイムの値が表示されます。
ラグもあまりないので実用性はあると思っています!!今回の通信では先ほども述べたように、Bluetooth経由の仮想シリアルポートを使っています。
通信は双方とも送受信可能で、以下のような通信を行います。全ての通信がASCIIコードでの文字列送信により行われています。リモートスタートはセンサー・モーターのConfigはセンサー・モーターの値を返す時はというような具合です。
(一部抜粋、順序無関係なので、実際のプログラムとは異なります。実際の流れはソースコードを見てご自分でご確認ください。)ここからはかなり高度かつ、自己責任的要素が伴いますのでご注意ください。app.cファイル内のより下は、任意のプログラムを書き込める は ず です。
というのも、プログラミング方法が悪いのか、上手く値が返せていません。
でも、将来的には動きながら計測できたほうが良いと思うので、これは要検討です。上記のより発展バージョンです。
このプログラムは最初の接続が終わると、周期ハンドラが起動し、3つの関数が超高速周期で動きます。このうち、値を送信しているのはSend_value();なので、この関数をまるごと任意のプログラムに組み込み、本プログラム同様周期ハンドラでPC側に送信すれば、使うことができるでしょう。ただし、各ポートごとのセンサーの設定を配列に記憶させてあるので、そこらへんの理解が必要です。本プログラム開発の発展のため、お願いがあります。使用に当たり、以下をご熟読ください。本ソフトはまだまだ初期段階であり、ここからさらなる発展をしていきたいと考えております。
TOPPERS/EV3rtの開発者様、ETロボコン参加者様、WRO参加者様、その他このプロジェクトに興味を持ってくださった方々、図々しいようですが、皆様のご協力をお願い致します。
ここまでお読みいただきありがとうございました。


