More than 1 year has passed since last update.2分で突破. 書くだけ. 前回に引き続き、set での重複判定.2分半で突破. 書くだけ.8分半で突破. 書くだけ……といいつつそれなりに時間がかかったけど(汗). C# 使いが壊滅状態と聞いて、AC した人のコードを眺めると 全員 string 配列のソートに自前の comparer を使っていたので、Mono は string の比較がヤバイのかなと思った.追記: C# で通している人、みんな自前の comparer を使ってソートしてたけど、標準の StringComparer.Ordinal (これは、実質的には C ランタイムの strcmp 関数の呼び出し)で通るなあ.敗退. Eの方が解いてる人が多いので、Eに行った. にぶたんかなあと思った.敗退. 入力例1, 入力例2 は突破したものの、入力例3が243ではなく、249になってしまって、自分のロジックでうまく行かないパターンを考えていたけど思いつかなかった.追記1: ぐぬぬ.追記2: クレバーにうまく行かないパターンを考えるのではなく、すべての桁でその桁の紙幣で払うのと上の桁の紙幣で払うの両方を試行して小さい方を取ればよかった……. これなら知性はいらなかった…….


