More than 1 year has passed since last update.Unity初心者のメモ私がOculus Goで動くコンテンツを作成していて、「ゲームシーンで保持しているスコアをリザルトシーンに出したい！」と思ったときに実践した方法です。
なおC#で記述しております。共有する変数を static publicで宣言します。簡単。
例えばゲームシーンでスコアを計算し、ゲームが終わったらリザルトシーンに遷移してスコアを表示するようにします。コントローラーのトリガーが押されたら100スコアが加算されるとします。
public static float scoreで共有したい変数を宣言し,
値を取得する用のメソッドをpublic static float getScore()のように記述します。参照したい別のシーンのクラスでは、Game.getScore()のようにクラス.メソッドの形でアクセスすれば、100ずつ加算された結果を参照することが出来ます。複雑な構造の場合や、色々な箇所から参照される場合には注意が必要です。
「クラス変数」にしたため、インスタンスを生成せずとも参照できてしまうので、他のすべての参照している箇所に影響が出ます。
単方向への参照など、シンプルな場合に使うのが良いです。


