More than 3 years have passed since last update.前回に引き続き、Visual StudioなしでC#アプリを作ります。
今回はコンソールアプリでStreamを扱うことをゴールにします。何万行にも及ぶテキストデータ（固定長だったりCSVだったり）に列を追加するなどは業務システムではありがちかと思います。
cmd.exeでも出来なくはないですが、列数を認識してやろうとすると限界がすぐに来るんですよね。まずはビルド準備としてビルドバッチを作ります。
前回に比べて.Net Frameworkはバージョンをあげました。ビルドする際はこのバッチにスクリプトをD&DすればOK。
早速、ソースコードです。・・・単純にコピーするだけです。ではビルドして実行してみます。入力ファイルが無事にコピーされました。
これで入力から出力までの流れができましたね。では早速入力されたファイルを編集して出力してみます。
お題となる入力ファイルとソースコードはこちら。
2列目と3列目を入れ替えています。ワンライナーでこれだけ書けるのはやっぱりC#楽だなぁ・・・。と思ってしまうのは私だけでしょうか。笑実行結果を見てみます。きれいに入れ替わっていますね。同じようなことはバッチやPowerShellでももちろん実行可能です。
ただ、バッチだと列数に制限があったり、PowerShellだと実用に耐えない速度だったりしました。
なのでC#を使ってみた次第です。


