More than 1 year has passed since last update.DictionaryのKeyをstringに、ValueをListにしたかったので以下のように実装しました。冷蔵庫に入ってるものを種類別に格納しておくようなものを想定。
Listを定義してからDictionaryにAddするのはコードも長くなるのでなるだけ簡潔に追加したいなと思って以下のようにしました。ローカル以外では初期化できなかった(UnityだけでなくC#も？)ので、publicとして使いたいものを宣言と同時に初期化で値を入れておくことはできないのかな、と思いこういうコードに。
メソッド内の初期化を忘れており、しばらく
NullReferenceException: Object reference not set to an instance of an object
で怒られました。コンソールでの表示
コンソールでの表示
コンソールでの表示
ValueはListなのでさらにその中の要素に対してforeach。
Debug.Logはデフォルトで改行されちゃうので、同一行に出力したいときにfor文とか回してしまうと必ず改行されちゃうのが不便。
どうしても改行したくないときは、stringに連結していって最後に表示するとか。一要素だけ取り出すときにはKeyを指定するしかなさそう。


