More than 1 year has passed since last update.2020年ももう9月だというのにIEの話で恐縮です。Selemiumとはブラウザのオートメーションを実現するための製品ですが、それを利用してIEを操作する方法をまとめておきます。ちょっとはまるので・・・なおSelemiumの本格的な利用法には触れません。あくまでIEを操作するためのポイントのみとなります。IEを開き「インターネットオプション」の「セキュリティ」タブから、各ゾーンの保護モードを有効にします。デフォルトではローカル イントラネットと信頼済みサイトでは無効になっていますが、「すべて」保護モードを有効にしてください。一部のみ変更した場合、Selemiumの実行時に例外が発生します。その後「詳細設定タブ」を開き、「拡張保護モードを有効にする*」にチェックがつけられていないことを確認してください。チェックが入っていた場合は、チェックを外し、PCを再起動してください。まずプロジェクトを作成し、つぎの二つのライブラリをNuGetからインストールしてください。そして、つぎのように実装し実行してみましょう。これでIEが起動し、Googleへ遷移した後にSelemiumというキーワードで検索が実行されるはずです。以上です。


