More than 3 years have passed since last update.C言語しか知らない筆者がREST Webサービスを作成しようと思い立ち、サービス側プログラムと、クライアント側プログラムの作成、SSL有効化まで辿り着きました。今回は、Web.configに設定値を平文で持たせず、暗号化して持たせる。です。例えば、何かのAPIのシークレットキー「p@5k#2Az」をWeb.configに定義したとします。平文かあ…いけてない。そこで、上記箇所を暗号化します。Web.configの暗号化には、aspnet_regiis.exeコマンドを使用します。このコマンドのパスは、.Net Frameworkのバージョンによって異なるそうです。僕の環境では以下に存在しました。C:\Windows\Microsoft.NET\Framework\v4.0.30319\aspnet_regiis.exe以下、暗号化の例です。Web.configを開くと、なんか訳の分からないことになっています。無事、暗号化に成功したようです。Web.configの設定値の確認や修正のために、暗号化済みのWeb.configを復号する方法です。暗号化された設定値をプログラムで使用する場合、復号は自動でやってくれますので、プログラマーは設定値を透過的に使用することが可能です。おめでとうございます。ASP.NET Web Configuration Guidelines


