本記事はC#9.0に関する情報を自分なりにまとめて書いたものとなります。普段C#をメインで使用している人もUnityを使ってゲーム開発している人にも、これからのC#に関する予習となれば幸いです。あとこれアドカレ記事なんですが、完全に遅刻してます、すいません。↓後半は以下から↓
https://qiita.com/4_mio_11/items/962ed9839019c799e6ba現在C#9.0はまだまだ計画段階であり、現在35の機能提案が行われています。以下でC#の言語機能の提案・計画を確認することができます。csharplang/projects全てがC#9.0に確実に入るというわけではないのですが、この中でもいくつか気になる機能の方をピックアップして軽く紹介したいと思います。ざっくり下記の機能について見て行きます。このほかにも細かな構文の変更が提案されていますが、それは追々リリースされてからで…。インスタンスが保持しているデータの一部を変更したものを、新しく作成して差し替えることができるようになります。（https://github.com/dotnet/csharplang/blob/main/proposals/csharp-9.0/records.md)ここで新しくWithというキーワードが出てきました。readonlyなプロパティを書き換えられるこのWithというメソッドは、オーバーロードによる解決でプロパティの変更差し替えを可能にしているみたいですが、この辺は本実装されてからぼちぼち確認していきたいです。T t = e1 ?? e2にてtとe1とe2と型が異なる際に、e1又はe2をT型へ暗黙的に変換を行います。（https://github.com/dotnet/csharplang/issues/2473)引数の値がnullとなっているかどうかのチェックを簡略化することができます。（https://github.com/dotnet/csharplang/issues/2145)ただこちらの機能はなかなか賛否両論となっている印象です。このnullチェックの簡略化のためだけに引数名最後に!をつける構文を使用してしまうより将来的に他のことで使ったほうがいいのでは　という意見が特に目立ってるような…。


