More than 3 years have passed since last update.NAudioを使用しますので、Nuget等を使ってプロジェクトに組み込んでください。以下の感じでさくっと取得。
capabilitiesの中にはGuidやらいろいろ入っていますが、今回は特に使わないです。結局あとで必要になるのは「再生デバイスのindex」だけっぽいので、とりあえず名前だけ返却しましょう。NAudio(というかWaveOut)の仕様では、indexを指定することでデバイスを特定するようです。普段はヘッドホンで音を出している私が、特定のタイミングでモニターから音を出したいケースが発生したので調べてみたところ、思いのほかはまったのでメモしときました。最初はXAudio2を使って再生しようと思い、SharpDXやSlimDXを試していたのですが、XAudio2のバージョン2.8以降はデバイスの特定に「デバイスインターフェースID」的なものが必要になるようです。
しかしローレベルAPIが理解できないライトちゃんには、再生デバイスのインターフェースIDなんてわかりまてん。とっとと諦めてこちらの方法に切り替えました。あんまり無い要件かと思いますが、誰かの助けになれば・・・


