More than 1 year has passed since last update.
桁が文字通り、桁違いにおかしいです。
どうやら、学習を200回越えたあたりで何かあったようなのでデータを見てみる事にします。

途中でオーバーフローを起して学習もへったくれも無い状態になってしまいました。
何でこんなことになってしまったのか。これが、過学習というやつでしょうか。
どうしたものか
とりあえず、200回学習させたところまではどんなグラフになるのかを見る事にしました。

どうも、目標の値に収束する気配は無く、全ての重みが同調して推移している様子が見て取れました。
原因をつきとめる為、w[1]の重みは固定しw[0]だけ、2000回学習させてみることにしました。
このような結果になりました。
計算値は収束しているのですが、目標値とずれてしまいました。
また、-1に当たる部分が別の部分になってしまいまいました。
しかし、この重みでも回路に入力すると目的のかけ算の値が出力されます。
考えましたところ、下記条件を満たせば積が出力されるとわかりました。冒頭で示した回路では重みが一意に定まらない回路だから
学習を繰り返すと重みが混乱し狂喜乱舞してしまったのかと思いましたが
どうも、そういう事でもなさそうです。次に、w[0]を固定しw[1]がどう変化するか、2000回学習させて確かめてみました。何でこんなに暴れるのか、私の教育はどこが間違っていたのか
そんなに苦労をかけて育てたつもりはありません。
無理矢理、型にはめようとしたからなのか
もっと、この子の個性を尊重すればよかったのだろうか
私のAIがたりなかったからなのでしょうか。
もう、疲れました。眠ります。次回
積 失敗2 学習率導入


