More than 1 year has passed since last update.今回は、ディープラーニングに必要なマトリックスの計算をするプログラムだけ作成しました。
参考にした書籍は「ゼロから作る　Deep Learning(オライリー)」です。
この本は、とてもわかりやすく、いい本だと思いますので、おすすめです。
漫画じゃないのに、止まらない・・・それくらい、興味を引かれました。
まだ、半分くらいしか読んでいないので、よく分からない部分も多いですが、今回は、マトリックスの計算プログラムをC#で作りました。この本は、理論的なことも解説していますので、Pythonのライブラリーに頼らず、C#でゼロから作りたいと思いました。
後々、F#や、Haskellでも実装してみようかと思います。F#や、Haskellなど関数型言語も最近勉強し始めて、わざわざ関数型を使う意味が未だに理解できず、
「そういえば、関数型言語って数学的な考えに近いってきいたことあるなぁー」と、・・・
ならば、ディープラーニングを！（動機は関数型言語の使い道が分からなかったから。）
今回はとりあえず、C#でやりました。クラスMatは、マトリックスを計算するクラスです。
使用例は以下の通りです。このソールに出力するのが面倒だったので、_ = 1;の行にブレークポイントを置いて配列ansの中身を見て確認しました。ちゃんと計算されています。
Matで今回はドット積を計算していますが、足し算、引き算もできます。＊２次元配列で表現されていないのは、ディープラーニングの入力など１次元配列になる可能性があったため。
コンストラクタで、オーバーロードすることも考えましたが、力不足でうまくできませんでした。


