More than 3 years have passed since last update.【gloops Advent Calendar 2016】17日目の記事になります。最近、機械学習(ロジスティック回帰やニューラルネットワーク)の勉強をしているんですが、機械学習では仮説関数やコスト関数(目的関数/損失関数)の計算を並列に計算すると効率が良いです。
関数を行列計算で表せることも多いので、3Dグラフィック処理(行列処理/並列処理)が得意なGPUが大きな効果を発揮します。
そこで、gloopsにとって中心的な言語であるC#でGPUプログラミングをやってみたくなり調べたところ、Alea GPUというライブラリがあったので試してみました。この記事の元はこれなので、英語ですが詳しく正確に知りたい方をそちらを参照しましょう。Alea GPUはGPUの並列処理能力を活用したプログラミングができ、シンプルかつ効率的なライブラリです。Alea GPUランタイムはGPU上での実行とすべてのメモリ管理を効率的に処理してくれます。GPUを利用した並列処理を行うのは簡単で、Gpu.Default.Forとして中身に処理を書くだけ。注意しないといけないのは、ループ本体の処理は並列処理されるため、変数はお互いに独立していないといけません。GPUは独自のオンボードメモリを持っています。このメモリはGPUとCPU間のデータ入出力に利用され、両方からアクセスして変更することができます。
CPUとGPUのメモリは物理的に区別されているので、通常はプログラムによってGPUとCPUのメモリにコピーしなければならないんですが、Alea GPUでは自動で管理することができます。自動でGPUメモリ管理をするためには[GpuManaged]アトリビュートをつける必要があります。[GpuManaged]をつけたManaged処理と、つけないUnmanaged処理では効率が違うので性能に大きく差がでます。
Alea GPUではCUDAというNVIDIAが提供するGPU向けの開発環境を利用しているので、NVIDIA製のGPUでしか動作しません。スレッドはプログラム実行の最小単位です。CPUでは1CPU(スレッド)につき1スレッドですが、GPUでは1つのコアにいくつものスレッドを実行して並列性を高めます。スレッドをグループ化したものをブロックといいます。さらにブロックをグループ化したものをグリッドといいます。
CUDAプログラミングモデルを利用してGPU上で並列変換を実装します。
以下の図は、スレッドブロックのグリッドが配列の要素をどのように処理するかの概略図です。
実際のカーネルはstaticメソッドとして記述します。以下の例では2つの要素を足すだけの処理です。
stride変数で1度にまとめて処理する数を設定して繰り返していきます。ジェネリクスでカーネル関数を定義したり、ラムダ式でカーネルを記述することもできます。テスト用のコードとして行列計算プログラムを実行しました1。
https://gist.github.com/ymiyoshi/6aa7af62d07051016db70792c4ee7fcc
テストでは (180 x 60000)の行列A と(60000 x 270)の行列Bを計算しています。
以下の3パターン実装しています。A. シングルスレッドでシーケンシャルに処理
B. マルチスレッドでパラレルに処理
C. GPUでパラレルに処理並列処理の差が出やすいように60000を並列処理しています。実行環境
CPU: Corei5-6500
GPU: GTX 1050※行列のパターンによってはAのシーケンシャルが一番速かったり、Bのマルチスレッドが速かったりします。むしろGPUで性能が出るのは特殊な計算環境です。グラフィックボードへメモリを転送するオーバーヘッド以上にGPUでの並列処理による時間短縮が勝らないと効果は見られません。GPUカーネル関数のデバッグはVisual Studioのデバッガではデバッグできません。
NVIDIA Nsight Visual Studio Editionを利用することでデバッグできます。
CUDA WarpWatchウィンドウを利用し、Name行に変数名(temp/i/j)を入れることで値を見ることができます。
通常のデバッガに比べると大変使いづらいですが、並列処理の値がみれるだけでも良しとします。Alea GPUの紹介は以上にします。まだまだ触り始めたばかりなので使いこなすには程遠いですが、敷居が高そうなGPUプログラミングをAlea GPUを利用することで簡単に始められることは分かったんじゃないかと思います。明日の【gloops Advent Calendar 2016】は@ys_yamadaさんです！ワクワク！Alea GPU C# Programing Overview
第６回　「CUDAプログラミングモデル①」
Extreme Optimizationhttps://msdn.microsoft.com/ja-jp/library/dd460713%28v=vs.110%29.aspx?f=255&MSPPError=-2147217396 ↩


