More than 1 year has passed since last update.みなさん、スターリンソートはご存じですね？以下のツイートが有名でしょう。
ソートされていない要素を粛清することでO(N)でソートできるスターリンソートとかいうのを見て爆笑してるQiitaの記事では計算量O(n)の画期的なソートアルゴリズムであるスターリンソートをHaskell で実装してみた #Haskell
https://qiita.com/Tatsuki-I/items/380d6bd06515b872b2b2
や
計算量O(n)で噂のスターリンソートを実装してみた
https://qiita.com/MeilCli/items/721526d716851e92192aなどが有名ですね。
しかし、これでもまだO(n)にしかなっていません。我々が目指すべきはO(1)のアルゴリズムです。
そこで、次のようなアルゴリズムを提案します。アルゴリズムは簡単。いかなる入力に対しても、あらかじめ用意したソート済み配列（リスト）を返す。これだけです。これなら問題なくO(1)を達成できますね。では早速実装していきましょう
まずはRubyから続いてC#最後にHaskell
これだけ空リストが来たときだけはお情けで空リストを返すようにしてありますスターリンソートよりも高速なソートアルゴリズムを提案しました（ソートできるとは言ってない）
問題は名前ですが、「真実を握りつぶしあらかじめ決められた情報を流す」というイメージから大本営発表ソートなんてどうでしょう。大本営発表を英語にすると "Imperial Headquarters announcement" なのですが、長いので "Propaganda Sort" (プロパガンダソート) とかでもいいと思います。


