More than 1 year has passed since last update.ランダムに数字を選びビンゴカードを5万枚作り、ビンゴゲームをシミュレーションしました。
ビンゴカードは左の列から、B列、I列、N列、G列、O列といい、それぞれ数字の範囲が
1～15、16～30、31～45、46～60、61～75と決まっています。
カードの数字の配列を2次元配列で表しました。名称は分かりませんが、ハンドル回してガラガラガラして、数字の書かれたボールを出す、あのマシーン。
それを一つのクラスにしましたので、ライブラリー化することもできますし、コピーして、プロジェクトの一部にもできます。コードは以下の通りです。実行結果は
回数=>出た数字::ビンゴしたカード番号...
(ビンゴしたカードの数)
となります。
ビンゴしたカードの番号も含めて全部ここに載せられないので、それを省いた実行結果を載せます。5万枚あれば4，5回でビンゴするカードがあるかと思いましたが、この結果だけを見ると、9回目で初ビンゴしてます。
5万枚では、試行回数が少ないんでしょうか・・・？100万枚でやってみました。6回目で86枚ビンゴしてます。非常に低い確率だと分かります。
5回目でビンゴする確率はもっともっと低いのでしょう。
4回目でのビンゴは、もっともっともっともっともっと確率が低いのかもしれません。


