Windowsの通知が、Windows 8.1からバルーンの代わりにトーストになり、通知センターに記録されるようになりました。
今まで通知の中身を取り出すには、Windowsのハンドルを捕まえて読み出そうとしたりなんだりしないといけないもので、
特にトーストになって以降はそういったことも難しくなりましたが、実はAnniversary Updateの時点で
Androidの通知を取得するのと同じような感覚でWindowsの通知が取得できる『通知リスナー』が実装されていました。2021/06/27追記: このAPIで受け取ってWebsocketで配信するツール作りました。.NET 5では少し楽に取得できるようになっています。通知リスナー: すべての通知にアクセスする - Windowsデベロッパーセンター
https://docs.microsoft.com/ja-JP/windows/uwp/design/shell/tiles-and-notifications/notification-listenerこれはUWPアプリケーション向けの機能ですが、uwpdesktopを利用することでデスクトップアプリケーションからも取得できました。uwpdesktopの使い方については以下の記事を参照ください。Windows10のC#コンソールアプリケーションでBLEのアドバタイズメントをスキャンしたい
https://qiita.com/gpsnmeajp/items/607959d9eb76f908ef25以下のように取得できます。
(テスト用コードに更新時に取得する処理をまだ実装していないので、現在のを延々と取得する処理になっています。)コードは以下です。
MSのサンプルソースほぼそのままです。新しい通知を選別する。
イベント機能は事実上利用できないのと、公式に差分を取るしか無い旨が書いてある


