More than 3 years have passed since last update.専門学校でプログラム言語(C,javascript,php,VisualBasic等)を学んで一年経ち
今年から違うプログラム言語でのプログラミングを学ぶことになりました。
今日少し触れたC#に関して自分が感じたことを書いていきます！Microsoft windows10(64bit)
VisualStudio2012(professional)VBによく似ている！C#とはどんな文法があるのか調べてみました！画像の引用元↓
(https://dobon.net/vb/dotnet/form/msgbox.html)
('ω')……うん…？
もう見た感じだけだと凄く似ていると感じました。
（もしかしたらオブジェクト指向のものはみんなこんな感じなのかな？）
VBとC#の違いもしっかり理解しないと( ;∀;)
VBとの違いは何なんだ？と疑問に思った方は後々投稿するのでそれができるまで
待っていてください(´・ω・｀)やっぱり私の中ではVBと似ているのがすごく印象的ですね。
また、C#は現在色々な企業が使っている言語なので、使えるようになっていると就職した後少し楽ができるのではないか？と感じますね（使われていない会社も普通にあります）
他にもjava言語とも文法が似ているので非常に触れやすい言語とも感じました。今日の授業で作った簡単なソースコード簡単ないつ使うか分からない指定先アドレスに飛ばすプログラムをＣ＃で書きました（笑）


