More than 1 year has passed since last update.ネットで探しても、あるのか無いのか。作ってみました。
あくまで基本的には、という温かい目で見てください。
簡単そうでなかなか・・・
とりあえず、ASCIIコード、つまり半角英文字と数字・記号が利用できる程度のもので、且つ"ABC"を'AAA'に置換する、という程度のものです。
PDFは漢字については、その文字コード（番号）を半角英数字で記述しています。（バイナリで0Aなら、半角数字で0Aと記述という具合です）
しかも、SJIS・UTF8は指定によりPDF文書ごとに・・・となっているようです。サーチそのものはCONTENTSの中に出現する文字列をbyte配列の状態で比較しています。
ただ、このプログラムで取得されるのは、制御関係の半角英数字が混じっている長いbyte配列です。なので、制御系とマッチし　てしまわないように5文字以上の長めの単語で使ってください。
ここから、制御の文字列ではない状態のケースのみで、マッチするか？という処理をする。というように改造していく感じだと思います。WindowsのPDFビュワーでは問題なく表示できます。
ですが、PDFダイレクト対応プリンタ(Ricoh MPC5503)ではエラーで印刷できませんでした。
上の"ABC"を"AAA"にする、置き換え型では大丈夫でした。
文字列が無い、というのが厳密なPDF仕様ではアウトなのかもしれません・・・


