More than 1 year has passed since last update.最近、こんな問題がTwitterで話題になってました。というわけで、この問題をオブジェクト指向でコーディングするとどんな感じになるのか。やってみたいと思います。理論編から読みたいかたはコチラ。問題文を見ると、「人(プレイヤーと呼びましょう)」と「カード」が登場していますね。これが今回のオブジェクトたちです。プレイヤーのプロパティは、「プレイヤーの名前(A,B,C)」「額にかざしているカード(ランダムで1枚引いたやつ)」ですね。カードのプロパティは、「数字(1~5のどれか)」ですね。プレイヤーのメソッドは、「ランダムにカードを1枚のカードを引いて額にかざす」と「MAX, MID, MIN, ?のいずれかを回答する」ですね。カードにメソッドは、ありません！だって現実世界のカード、自分から動いたりしないですもの。今回のメッセージは「プレイヤーが相手のカードを見る」と「プレイヤーがカードの数字を見る」ですね。以上が、オブジェクト指向をコードに落とし込むまでの手順になります。慣れてしまえばとても便利なので、是非マスターしてくださいね！C#を例にコード全体の全体像を書いてみました。参考までに読んでみてください。以上です！


