【実行環境】
PC：Windows10
開発環境：Visual Studio2019 Community
C#フレームワーク：ASP.Net Core (version 2.1)第1回目に続き第2回目の記事を公開します。
なぜ同じような記事を投稿するのか？という疑問があると思いますが、回答としてはGetまたはPost通信する方法(AjaxやXMLhttpRequest、fetch APIとか)は複数あるため、それらに対応したコードが書ければある程度の対応力が身に付くと考えたからです。今回のASP.Net Coreを使ってHTMLフォームからサーバへリクエストパラメータを送信する方法はなかなか見当たりませんでした。なので私自身の備忘録として読者のみなさんのすこしでも助けになれれば...とおもいシリーズ化しています(^^)さてさて本題に戻ります。
ASP.Net Core(version 2.1)でのHTMLフォーム画面から登録内容を入力してPost通信してサーバ側に送る、という一連のサンプルコードがなかなか見当たらないので作ってみました。今回ははHTMLの「form」タグを使ってPost通信する方法を考えてみました。
入力画面と確認画面は以下の通り。
【★入力画面★】
【★確認画面★】
プロジェクトのディレクトリ構造は以下の通り。
【ディレクトリ構造】確認画面の「登録する」ボタンをクリックすると...
無事サーバー側のアクションメソッドにリクエストパラメータを渡すことが出来ました。



