More than 3 years have passed since last update.前回、unity公式チュートリアルの2Dシューティングゲームの第二回、第三回でプレイヤークラスと弾クラス用に親クラスのゲームキャラクラスを作りました。unityでオブジェクト指向な作り方ってなんなの＼(^o^)／　その１今回は第四回で敵クラスを作成しますが、そこで新たに作成するSpaceshipクラス。unityではこれを作ってプレイヤーや敵のオブジェクトにアタッチすることで戦闘機系クラス？として使って下さいということなんだろうか…シューティングチュートリアルサイト　第04回 敵を作成しようこちらも自分のできる範囲でオブジェクト指向を意識して変更をしていこうと思います。前回作成したGameCharaクラスを使い、自分なりに作成しました。これにより、プレイヤークラス、敵クラスにも変更を加えました。プレイヤークラスでビルドすると弾を勝手に撃つよりもボタンを押して撃つようにしたかったので、Zを押して弾を撃つようにしました。
あとspeed変数が一つだとどうも自分的に嫌だったので、x_speedとy_speedという変数を追加しました。これによりGameCharaクラスは以下に変更しました。（変更してばっかだな！）変更してばっかで自分的に既に諦めムードが出てしまっています…でもせっかく記事に書いてるので頑張ります((+_+))
継承することを意識しすぎているせいか、unityの本来の特性を生かした、コンポーネントの作成（部品作成）というよりも、一つのクラスに様々な機能を付けちゃう感じになりそうだなあと思いました。次回は爆発アニメーションのプレハブを作成するのと、当たり判定処理の作成です。特に当たり判定はオブジェクト指向において重要な処理ですね。（何がどう重要なのかこの回は以上です。
この時点でアドバイスがあればお願い致します！


