More than 1 year has passed since last update.C#を用いてProjectEulerに挑戦している人の記録です。VisualStudio2017で、1つのフォームアプリの中に問題番号のボタンを作成し、そのボタンをクリックすると結果をラベルに表示するという形式でやっています。100!の各位の数字の和を求めよd(n) を n の真の約数の和と定義する. (真の約数とは n 以外の約数のことである. )
もし, d(a) = b かつ d(b) = a (a ≠ b のとき) を満たすとき, a と b は友愛数(親和数)であるという.例えば, 220 の約数は 1, 2, 4, 5, 10, 11, 20, 22, 44, 55, 110 なので d(220) = 284 である.
また, 284 の約数は 1, 2, 4, 71, 142 なので d(284) = 220 である.それでは10000未満の友愛数の和を求めよ.5000個以上の名前が書かれている46Kのテキストファイル names.txt を用いる. まずアルファベット順にソートせよ.のち, 各名前についてアルファベットに値を割り振り, リスト中の出現順の数と掛け合わせることで, 名前のスコアを計算する.たとえば, リストがアルファベット順にソートされているとすると, COLINはリストの938番目にある. またCOLINは 3 + 15 + 12 + 9 + 14 = 53 という値を持つ. よってCOLINは 938 × 53 = 49714 というスコアを持つ.ファイル中の全名前のスコアの合計を求めよ.今回は素直に計算して解くことができました。22問目ではラムダ式を初めて使いました。少し理解が足りていないので、使いこなせるまで理解します。


