More than 3 years have passed since last update.「進捗いいわけマーク」問題の公開期限が終了したということで、自分の提出コードを公開したいと思います。利用言語はC#。ここ2-3か月C#の勉強中のため、腕試し的に解いてみました。まず.で埋められたn×nの二次元配列を準備し、その要素をすべてなめながら、適切な位置iに置き換えるというロジックになります。ただ改めて見返してみると――もうちょっと書きようがあったような気がします(´・ω・｀) とくに「二次元配列の要素をすべて探索する」部分は計算量が$O(n^2)$になるということもあり、見直したい。今回はnの制約が1-100と小さかったからTLEしませんでしたが……。あとはLINQをもう少しうまく使いこなしたいですね。上記のコードだと二次元配列の生成と初期化ぐらいにしかLINQを利用していません。LINQは高機能でかつ可読性にも優れているので、活用してきたいですね。まあC#初心者ということで許してください(´・ω・｀)お断り:CodeIQの解答を公開するのはサービスの性質上、基本的にはNGですが、出題者が了承する場合はOK－－という運用というか風潮があります。今回は出題者である@tbpgrさんのOKが出ているため、解答を公開しています。


