More than 3 years have passed since last update.ループ系サンプルコード　（Switch文の復習を兼ねて）このリンクを見て改めて･･･なんとなく、最初に学んだのが
forだったからか、forが好き。
基本、1行でいろいろ定義できる。
配列を使う場合に、配列のLengthが、実際の要素数より1多い事に注意が必要。
10個の要素があっても０番から始まるので、当然だが･･･
そういう問題点はあると思うが、基本自由度が高い印象。foreach　は簡潔に書けるが汎用性が低そう。
配列系を全部なめるときは良さそう。
もっと使っていいと思うが、現状はなんでもfor文になってるかも･･･whileは、とても使いやすそうに見えるが･･･
とりあえず試し書きしながらというのが今の環境だと難しい。
コンパイルエラーがでなくても、Unityがプレヴュー実行可能で、脱出条件を書き忘れると
無限ループになって固まってしまうので慣れないと使いにくい。
その問題がなければ使いやすそうだが、現環境では学習効率上、致命的な欠点なので･･･
なので躊躇して書かないから、一年後も書けるようにならない気がする。以下テストコード丸ごと
※ Unity Mac VScode 利用でのテスト用
　てきとうなゲームオブジェクトにこのコードを貼り付けてインスペクタで
　ループモードを変えれば、プリント内容が変わります。


