今回も C# で Windows10 の便利ボタンを作るという記事を書いていきます。以前はノートパソコンのバッテリー状況を確認してみたのですが、調べると他にも情報を取得できるということがわかりました。現在自分のネット回線はモバイル Wi-Fi を使用しているのですが、ノートパソコンの通信料が気になっています。そこで、今回もボタン一つでノートパソコンの通信料を確認してみようと思い、プロトを作成してみました。参考 1：ノートパソコンの画面の明るさをボタン一つで変更する【C#】
参考 2：ノートパソコンの画面の音量をボタン一つで変更する【C#】
参考 3：ノートパソコンの画面のバッテリー状況をボタン一つで取得する【C#】なお、作成に関しては WpfApp で作成しました。相変わらず画面はそっけないものです。画面の YYYY/MM/DD - YYYY/MM/DD までの通信料を選択すると、下の TextBlock の横に送信・受信通信料が表示されます。なお、Windows10の標準の通信料把握機能（[設定] > [ネットワークとインターネット] > [データ使用状況]）からは過去30日分しか把握できませんが、こちらでは過去60日まで遡って通信料を把握することが可能です。今回はボタン1つでノートパソコンの通信料を把握することができました。もしかしたら自分のWindows10便利化計画に必要ない機能だったのかもしれませんが、こんなこともできるのかと少し感動して記事にしました。誰かのお役に立てれば光栄です。


