More than 1 year has passed since last update.一年前に開発したプログラムを改修するため、新しい開発環境にMySQLを入れてソースを実行した。するとDB接続ができず、以下のエラーが出た。
Authentication method 'caching_sha2_password' not supported by any of the available plugins.
MySQLの最新版を導入したため、（MySQL　8.0以降）デフォルトの認証方式が変わっていた。ソースは古い方式で認証しようとしているため、エラーが起こったらしい。
結論としては、MySQLの認証設定を変更し、解決した。phpでも同様の問題が起こるが、MySQL側の設定を変えるという解決方法は同じ。以下が今回のソース。Connection.Openにおいてコケてしまうことが確認できる。対策としては、ソース側のMySQLへの接続方式を新しいものにするか、DB側の認証を旧方式にするかの二通りが考えられる。
まずは前者の対策を試みる。MySQLライブラリを更新してみた。Visual Studio のNuGetパッケージマネージャーから使用しているライブラリを調べると、バージョン8.0.17がリリースされているので、導入する。今回の問題が発生したMySQLのバージョンが8.0なので、ライブラリのバージョン名からすると対応されているように思えるが…。

新しいライブラリに必要な.NET Frameworkのバージョンは4.5.2以上。既存のプログラムは4.5を対象にしていたため、プロジェクトのプロパティから4.5.2に変更する。

しかし、上記の結果、エラーは解消しなかった。そこで、DB側の認証を旧方式にすることにした。MySQL WorkbenchのAdministrationタブからOption Fileを選択すると、Securityタブのなかに『default_authentication_plugin』という項目があり、『cashing_sha2_password』が設定されていた。これを『mysql_native_password』に変更する。Applyをクリックすると確認ダイアログが出るのでYesを選択する。

なお、MySQLの設定ファイルはWindowsの場合、以下のようなインストール先フォルダ内にある。
C:\ProgramData\MySQL\MySQL Server 8.0\my.ini
GUIを使わない場合は、default_authentication_pluginの値を書き換えればOK。新しくユーザーを作り直し、Authentication Typeを『Standard』にする。

これでエラーは出なくなる。


