More than 1 year has passed since last update.意外にもあっさりうまくいきました。
私の狭い知見で本やネットを調べた限り、この学習率というのは試行錯誤して適切な値に設定する必要があるようなので
η=0.8 でもやってみました。η=0.8 ではかんばしくなかったので
η=0.1 にしてみました。目標値に収束しそうなのですが学習率が低すぎて定着が遅いようです。
他人事とは思えません。
2000回学習させてみました。「良くがんばったね」
思わず声をかけてしまいました。学習率をもっと小刻みに、0.1刻みぐらいで全部試そうかと思いましたが飽きてきたので
w[0]の学習率η[0]=1.0
w[1]の学習率η[1]=0.5
で学習させたらどうなるかを試してみました。ちなみに、この段階で初期値や学習させる値を統一しなきゃいけないところを
毎回乱数を発生させていたのに気がつきました。
とは言うものの、保存した値を読み出すプログラムを書くのが面倒なので手を抜きました。
こういう所で、ちゃんとする人と、しない人で人生が変わってくるのかもしれません。
収束しそうでジタバタしてます。以降、試行錯誤をダイジェストでご覧下さい。







次回
積 Python導入


